jij bent zoo bedroefd , en hij liep zoo lustig , alsof hij een been of
twee meer als een ander mensch had . <NE_PER>Stevenira</NE>
. <NE_PER>Agnietje</NE>
, ik zou mij naar mijn moeders wil schikken ;  hoe  kunje zoo
ongehoorzaam wezen ! 

Je
zult de straffe der  Goden  en de verachting der menschen op u halen
, datje uw goede moeder zoo kwelt , voor iemand die waarschijnlijk in
dit oogenblik wat beter keur gedaan heeft . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Wie
! 

hij
! <NE_PER>Pietje</NE>
 ! 

o
! 

zoo
ik zoo ongelukkig  ben  , dan weet ik ten minsten wie hem verleid
heeft . <NE_PER>Stevenira</NE>
. 

 En
 wie zou dat zijn ? <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Hebje
vergeten watje van de morgen gezegd hebt ? 

maar
zoo hij 't was , zou 't door u zijn . <NE_PER>Slimmert</NE>
. 

Juffrouw <NE_PER>Agnietje</NE>
, waarlijk , je deedt beter datje luisterde naar de vriendelijke raad
van uwe deugdzame nicht . <NE_PER>Stevenira</NE>
. 

men
moet niet verwonderd zijn , dat hare arme moeder zoo hoest . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

o
mijnheer <NE_PER>Voerman</NE>
 ! 

dwingt
mij niet tot een huwelijk , dat mijn ongeluk voor altoos zoude zijn !


O <NE_PER>Pietje</NE>
, waar benje ! <NE_PER>Voerman</NE>
 . 

 Wel
 , wat legje tegen mij te huilebalken , ik dwingje niet ; maar als
ikje moeder was , zou ik er de zweep op leggen . 

Vrouw <NE_PER>Reiniers</NE>
. 

Ik
zegje datje naar huis gaat , zooje niet wilt ophouden met dat krijten
. <NE_PER>Aagje</NE>
 , wilje mij 't plezier doen van met haar te gaan , en ze t'huis te
brengen ? 

Wij
hebben hier nog wat te doen , daar ik bij moet wezen . <NE_PER>Agatha</NE>
 . 

 Mijnheer <NE_PER>de
Slimmert</NE>
, Vrouw <NE_PER>Reiniers</NE>
, <NE_PER>Voerman</NE>
 , <NE_PER>Stevenira</NE>
, <NE_PER>Mercurius</NE>
 , ter zijde . <NE_PER>Stevenira</NE>
. 

 Dan
 zal ik ook weg gaan . <NE_PER>De
 Slimmert</NE>
. 

Neen
, neen , de tegenwoordigheid van de schoone en wijze <NE_PER>Stevenira</NE>
kan nergens te veel zijn . 

Vrouw <NE_PER>Reiniers</NE>
, hoest . <NE_PER>Slimmert</NE>
, zet haar een stoel . 

Ga
wat zitten , deftige vrouw , zie daar is een stoel . 

Vrouw <NE_PER>Reiniers</NE>
. 

 Ja
 , die hoest ! 

die
hoest ! <NE_PER>Voerman</NE>
 . 

 Wel
 vrienden , alsje 't niet kwalijk neemt , zal ik ook gaan zitten . 

 <NE_PER>Mercurius</NE>
 , ter zij . 

 Heer <NE_PER>Jan de Voerman</NE>
heeft het groot lot uit de loterij van de Ziektens getrokken . 

Neen
, ik  ben  nog niet oud genoeg om 't zitten van nooden te hebben . <NE_PER>Slimmert</NE>
. 

Ook
was 't niet aan de jaren , maar aan de wijsheid en 't oordeel van de
bekoorlijke <NE_PER>Stevenira</NE>
, dat ik de stoel aanbood . <NE_PER>Voerman</NE>
 . 

Koom
, laat ons nu  spreken  van zaken , eer dat de lompe <NE_PER>Piet</NE>
 ons koomt storen . <NE_PER>Slimmert</NE>
. 

Daar
is geen zwarigheid van . 

Die
jongen is dikwijls brutaal , en de jeugd kent gemeenlijk haar eigen
best niet . <NE_PER>Voerman</NE>
 . 

Je
weet mijn zaak met <NE_PER>Jan Joosten</NE>
. 

Vrouw <NE_PER>Reiniers</NE>
. 

Je
ziet het gedrag van mijn dochter . <NE_PER>Slimmert</NE>
. 

Wat
is dat , een rechter ? <NE_PER>Slimmert</NE>
. 

Iemand
die de macht heeft , om de zaken af te doen . 

Vrouw <NE_PER>Reiniers</NE>
. 

Iemand
die ons , en onze goede vrienden , altijd gelijk doet hebben . 

Hè
? <NE_PER>Slimmert</NE>
. 

Wat
benje een schrandre vrouw ! 

Ik
sta er iedermaal versteld van ! <NE_PER>Voerman</NE>
 . 

 Wel
 , dat vind ik ook goed . 

Maar
wie daartoe te nemen ? <NE_PER>Slimmert</NE>
. 

 Dat
 hebje recht ; dat is de knoop ! 

 Want
 dat zal moeten gaan bij stemming , en dan diende men van te voren
te weten , dat het iemand zou wezen die ons ten eenemaal genegen zou
zijn . 

Iemand
bijvoorbeeld , zooals ...... zooals ...... Vrouw <NE_PER>Reiniers</NE>
. 

Zooals
jij ! <NE_PER>Slimmert</NE>
. 

 Dat
 zeg ik juist niet ; maar 't is zeker , datje er geen zult vinden ,
mijne eerbiedwaardige vrienden , die u lieden , en al uwe belangen ,
meer zou aankleven dan ik . <NE_PER>Voerman</NE>
 . 

Vast
, vast . 

Hij
moet het wezen ! 

Vrouw <NE_PER>Reiniers</NE>
. 

Koom
, koom , zonder uitstel vergaderd , en aanstonds aan 't stemmen . <NE_PER>Voerman</NE>
 . 

Koom
vrouw <NE_PER>Reiniers</NE>
, naar mijn huis maar , daar zal ikze allen tracteeren . 

Beiden
gaan heen , zij hoestende , en hij kreupel . <NE_PER>Voerman</NE>
 . <NE_PER>Slimmert</NE>
, koomje niet meê ? <NE_PER>Slimmert</NE>
. 

Negende
tooneel . <NE_PER>Slimmert</NE>
, <NE_PER>Stevenira</NE>
. <NE_PER>Slimmert</NE>
. 

Je
hebt nabestaanden en vrienden , die zich hier bijvoegende alles
beslissen . 

 De
  Fortuin  lacht ons toe , en zoo de aanbieding van mijn hart en hand
u niet onaangenaam is , kunt ge licht beseffen , dat de eerste post
van 't land voor ons , en onze nakomelingschap , open ligt . <NE_PER>Stevenira</NE>
. 

 Mijnheer
 , de manier , daarje de zaken op weet te beleggen , doet mij de
grootste achting voor u opvatten ; maar zullen deze menschen niet
welhaast moede zijn van beheerscht te worden ? <NE_PER>Slimmert</NE>
. 

Doch
wanneer er een zaak is tusschen partijen , die gij egaal òf
liefhebt òf haat ? <NE_PER>Slimmert</NE>
. 

 Dan
 zal ik de zaak onzeker uitspreken , en hierdoor beide partijen van
mij doen afhangen . <NE_PER>Stevenira</NE>
. 

Wat
naam zal men aan zulk een uitspraak geven ? <NE_PER>Slimmert</NE>
. 

Wie
durft eenig verwijt doen aan die de macht in handen heeft ? <NE_PER>Stevenira</NE>
. 

Gij
hebt gelijk . 

Ik
ga ten spoedigsten al mijne vrienden verzamelen , en koom
op staande voet met hen ten huize van <NE_PER>Voerman</NE>
 , om u aldaar tot rechter en heer uit te roepen ; want niets is
klaarder als dat dit schielijk moet voortgaan , en zonder iemand den
tijd van bedenking te geven . 

ik
ontvang de uwe ; en , mijnheer ! 

UEd.
kan zeker zijn van mijne consideratie voor uw persoon , naarmate van
de uwe voor mij . 

 Hoe
 nu ! 

waar
naar toe ? <NE_PER>Astrea</NE>
. 

Hier
vandaan naar den Hemel
. <NE_PER>Mercurius</NE>
 . 

Waarom
? <NE_PER>Astrea</NE>
. 

 Hoe
 kunje zulk eene vraag doen ? 

Ik
hoopte , na 't vertrek van de goede  Trouw  en van de Eenvoudigheid ,
nog hier te kunnen blijven , en ik  ben  inderdaad tot nogtoe
gebleven ; maar hebje die samenzwering tegen mij niet gehoord ? <NE_PER>Mercurius</NE>
 . 

 Ja
 wel . 

 Dat
 denk ik niet ; maar ook niet erger . <NE_PER>Jupiter</NE>
 heeft mij geoorloofd hier vandaan te vertrekken , zoo ras als ik het
niet langer houden konde ; en als ik moet gehoond worden , heb ik
liever , dat zulks in mijn afwezen , als in mijn tegenwoordigheid
geschiedt . 

Ik
beklaag de Onnoozelheid , maar ik kanze niet helpen , en ga heen , om
ze voor mijn oogen niet te zien vermoorden . 

Op
't air van Charmante <NE_PER>Gabrielle</NE>
 , etc. O vrederijke weiden , Voorheen door 't lot bemind , Wat
onheil gaat zich spreiden ,  Nu  Staatkunde u reeds vindt ! 

Welhaast
, door hare listen , Verdeelt ze uw kust ,  En  door gestookte
twisten , Verdwijnt uw rust . 

 
Welhaast zal de oorlogswoede Verderven 't bloeyend land , Welhaast
een dwinglands roede  U  slaan met wreede hand . <NE_PER>Astreê</NE>
gaat van u vluchten , Op aarde en vloed ; Zij mijdt onnutte zuchten ,
 En  stroomen bloed ! 

 
Hebje nog iets aan <NE_PER>Jupiter</NE>
 te laten weten ? <NE_PER>Mercurius</NE>
 . 

Niets
, als dat ik zal voortgaan met zijne bevelen op te volgen , en dat ik
hem ten eersten zal komen waarschuwen , als ik onder deze
stervelingen iets vind , dat zijne zorg en gunst verdient . <NE_PER>Astrea</NE>
vertrekt . <NE_PER>Mercurius</NE>
 . <NE_PER>Pandora</NE>
 ! <NE_PER>Pandora</NE>
 ! 

o
Noodlot , waar zal dit naar toe ? 

Is
't mogelijk , dat het bederf zulk een spoedige voortgang kan hebben ,
en 't invoeren van goede zeden gemeenlijk zooveel tijds vereischt ! 

 De
 Staatkunde zoo vroeg geboren , en de Gerechtigheid daarop zoo
schielijk vertrokken ! 

 Want
 dat de huwelijksvoorwaarden koelder zouden worden overlegd , had ik
reeds voorzien . 

Maar
daar komen er tween aan , die niets minder dan koel schijnen te
redeneeren . 


Elfde
tooneel . <NE_PER>Agnietje</NE>
, <NE_PER>Pietje</NE>
 , <NE_PER>Mercurius</NE>
 , ter zijde . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Maar
mijn lieve <NE_PER>Pietje</NE>
 , moest ik niet denken datje me verlaten hadt ? <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Neen
, <NE_PER>Agnietje</NE>
, neen , dat moetje nooit denken . 

Zij
hebben mij bedrogen , de schelmen , zij hebben mij bedrogen ! 

Zij
kwamen mij zeggen , dat je in 't naburig dorp waart gevlucht , omdat
uwe moeder u slaan wou . 

Ik
heb mij uit den adem geloopen ; onderweg hoorde ik datje er niet
waart ; hier weêr komende , lacht de eene mij uit , en
de andere vraagt mij , of ik wel weet , dat <NE_PER>Agnietje</NE>
met <NE_PER>Jan de Voerman</NE>
trouwt ! <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Geloof
het niet , <NE_PER>Pietje</NE>
 , geloof het niet ! 

Ik
zal in der eeuwigheid dien stinkert niet trouwen , al noemenze hem
ook duizendmaal mijnheer . <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Wat
is dat , mijnheer ? <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

 Wees
 zeker , lieve <NE_PER>Piet</NE>
 , dat ik u nooit verlaten zal , wat er gebeure . 

Maar
nu kan ik niet langer blijven : want moeder is t ' huis gekomen , zoo
geweldig hoestende , dat ik ieder oogenblik vrees dat zij stikt . <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

 Kan <NE_PER>Stijntje-moei</NE>
, kan nicht <NE_PER>Aagje</NE>
 uw moeder niet een kwartiertje oppassen ? <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Weetje
dan niet , dat men reeds de geheele buurt door vertelt , dat <NE_PER>Stijntje</NE>
 trouwt met <NE_PER>Kees</NE>
 , en datze dan mevrouw <NE_PER>de
Slimmert</NE>
zal hieten ? 

 En
 ik geloof wel dat het waar is ; want <NE_PER>Aagje</NE>
 is daar , van nu af , reeds zoo hoovaardig op , datze niemand meer
goeden dag zeît ! 

O
, wat is alles in 't kort veranderd ! <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

 Wel
 , al verandert alles , laten onze harten dezelfde blijven ! 

't
Is of men ons door schelmstukken wil scheiden . 

Koom
, lieve <NE_PER>Agnietje</NE>
, laat ons onze beloften voor eeuwig vernieuwen voor 't beeld van  de
Goede   Trouw  . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Helaas
! 

die
en alle deugden zijn verdwenen ! 

en
men zegt , dat de ondeugden nu alleen de aarde zullen beheerschen ! <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Zouden
zij verlaten die op hen betrouwen ! <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Zou
men niet meer Godvreezend en deugdzaam mogen zijn ! <NE_PER>Mercurius</NE>
 , verschijnende . 

 Ja
 , brave jongelieden , 't is nu en altijd geoorloofd deugdzaam te
zijn ! 

 Vriend
 , wie gij zijt , ik geloof u ! 

want
ik voel de Standvastigheid in mijn hart ! <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

 En
 ik de Getrouwheid in het mijne ! <NE_PER>Mercurius</NE>
 . 

Met
die gevoelens kan men voor 't oog van anderen ongelukkig schijnen ;
maar men is bij zich zelven gerust , en bijgevolg gelukkig ! 

Kinderen
, de onsterfelijke  Goden  zien alles . 

Zij
laten somtijds de goeden onderdrukken , om die te beproeven . 

Doet
wel ; hoopt nedrig ; bidt de  Goden  aan , en vertrouwt op hunne
Voorzienigheid ! 

Vierde
bedrijf . 

Personen
. 

Zijn
Edelheid , <NE_PER>Cornelius</NE>
 ,  Heere  <NE_PER>van Slimmert</NE>
, in 't zwart . 

}
prachtig gekleed met rood en mouches . 

 De Freule <NE_PER>Agatha</NE>
, Nicht van Hare Edelheden . 

}
prachtig gekleed met rood en mouches . 

 Mijnheer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 , gegalonneerd . 

 Een
 Knecht van den Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 , in livrei . Meester
 <NE_PER>Jodocus de Plunderaar</NE>
, Fiscaal van Zijn Ed. in 't zwart . 

Zijne
Excellentie , de  Generaal  . 

 Drie
 Adjudanten . 

}
allen in verschillende uniformen . 

 Drie
 Onder-Officiers . 

}
allen in verschillende uniformen . <NE_PER>Pietje</NE>
 , boerenzoon . 

}
beiden in hun vorige kleederen . 

Twee
Marodeurs , in gescheurde uniformen . 

Het
tooneel verbeeldt een zaal , aan 't einde van welke achter een
armstoel staat . 

Hare Edelheid
, met de aigret ; Freule <NE_PER>Agatha</NE>
, zonder aigret . 

Hare Edelheid
. 

 Dat
 is reeds de vierde of vijfde maal , dat ik u zeg , nichtje , dat die
familiariteiten , van u met het gemeen , mij niet aanstaan . 

 Een
 meisje van uw fatsoen , die de eer heeft van broeders dochter te
zijn van de gemalin van den rechter van het dorp , moet beter weten ,
wat aan haar hooge geboorte toekoomt . 

Had
ikje daar strak niet gewenkt , dan zouje , geloof ik dat slet van een <NE_PER>Agniet</NE>
aangesproken hebben . <NE_PER>Agatha</NE>
 . 

 Wel
 , tante , ik dacht omdatze mijn nicht was ...... Hare Edelheid . 

Vergeet
dat slecht huwelijk van uws vaders oudsten broeder met die boerin <NE_PER>Aaltje</NE>
 . 

 Nu
 trouwens , dat zal ook in 't kort gedaan zijn ; want <NE_PER>Aaltje</NE>
 heeft , met schreeuwen voor mijn gemaals verkiezing , haar hoest zoo
verergerd , datze welhaast barsten zal . <NE_PER>Agatha</NE>
 . 

Ik
zou gemeend hebben , dat men daarvoor eenige dankbaarheid aan haar
schuldig was . 

Hare Edelheid
. 

Dankbaarheid
, kind ! 

Foei
, dat is oude mode ! 

 En
 aan dat kwaadsprekend kat <NE_PER>Agniet</NE>
zal men schielijk afleeren , vrijers aan anderen af te nemen . 

 Mijnheer
 heeft het mij beloofd ; niet dat ik wraakgierig  ben  , maar ik haat
al die vrouwluiden , die affecteeren , een beter naam als een ander te hebben . <NE_PER>Agatha</NE>
 . 

 Dat
 is allemaal wel , tante , maar ik begrijp niet wat dit alles te doen
heeft met mijn aigret , dieje genomen hebt . 

Hare Edelheid
. 

Ik
hebje reeds gezegd , kind , dat het zeldzaamste in een land altijd
toekoomt aan de eerste van dat land . 

Je
bent nog te jong , om dat recht te verstaan ; maar dit is een galante
manier van dien vreemdeling geweest , om mij dien aigret present te
doen . 

Ieder
weet reeds wat crediet ik heb . 

 En
 zoo je wilt , zulje dat zelve binnen korten gewaar worden en een
vrouw van de eerste distinctie wezen ; want ik heb al hooren zeggen ,
dat mijnheer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 zeer moede is van dat huilen van <NE_PER>Agniet</NE>
, en onder de plechtigheid van onze huldiging , toenje mijn sleep
droeg , heb ik duidelijk gezien , dat hij zijn oog niet van u afhield
. <NE_PER>Agatha</NE>
 . 

 Wel
 , waar zou hem dat toe dienen ? 

Hare Edelheid
. 

 Hoe
 kan men zoo kinderachtig zijn ? 

 Mijnheer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 was zeer rijk te voren , en is nu nog wel eens zoo rijk geworden ,
sedert dat mijn gemaal hem al de goederen van <NE_PER>Jan Joosten</NE>
, bij sententie heeft toegewezen . <NE_PER>Agatha</NE>
 . 

Maar
tante , hij stinkt altijd naar paarden ; hij is lomp , zot , en
brutaal , en hij heeft podagra . 

Hare Edelheid
. 

Maar
nichtje , wat heeft dat gemeens met een huwelijk ? 

 Men
 trouwt het goed , men wordt mevrouw , en wat kan de man veel schelen
? <NE_PER>Agatha</NE>
 . 

Als
men zeker is van 't goed ! 

Hare Edelheid
. 

 Laat
 daar uw oom en mij voor zorgen ; hij en ik zullen u dat zoo wis
maken , en ......  Een  Bediende , inkomende . 

 Mijnheer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 laat zijn dienst presenteeren aan Hare Edelheid , en aan de freule <NE_PER>Agatha</NE>
 , en laat vragen of hij ook belet zal doen . Hare Edelheid . 

Als
't  Mijnheer  belieft . 

Tweede
tooneel . 

Hare Edelheid
, Freule <NE_PER>Agatha</NE>
, De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

Ik
koom om de eer te hebben van Hare Edelheid te bedanken voor de
gunstige uitspraak , die Zijn Edelheid heeft gedaan in de zaak van 
Uwe  Edelheids dienaar met <NE_PER>Jan Joosten</NE>
. 

Hare Edelheid
. 

 Mijnheer
 , mijn waarde echtgenoot heeft in dezen niets als zijn plicht en
justitie gedaan ; en ik er van mijn kant niet toegebracht als mijne
wenschen , gegrond op de achting die ik altijd voor u , mijnheer ,
heb gehad . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

 Wel
 mevrouw , daar zoude UwEdele mij thans een groot bewijs van kunnen
geven , met mij gunstig te zijn in 't verzoek dat ik nu koom doen . 

UwEdele
zal mogelijk weten , dat ik al lang moede  ben  geweest van de
behandelingen van <NE_PER>Agnietje</NE>
te mijnen opzichte ; maar 't geen UwEdele zekerlijk niet weet , is ,
dat ik alreeds , had ik gedurfd , mij zoude hebben geadresseerd aan de freule <NE_PER>Agatha</NE>
 ; maar ik was bang , dat het weinige goed , dat ik hadde ......
Hare Edelheid . 

Foei
, mijnheer ! 

spreek
van geen goed , je confusioneert 
mijn nichtje . 

Neen
, mijnheer , ik ken mijn nicht te wel om te gelooven , dat ooit het
goed de minste indruk op haar zoude doen . 

 Nu
 , mijn lieve tante , ik bid u ...... Hare Edelheid . 

Neen
, freule , je wenkt me te vergeefs ; ik  ben  altijd oprecht geweest
, en wil het blijven . 

wat
wilze dan hebben , zoo ze weigert den rijksten , welgemaaktsten , en
vlugsten man van 't geheele dorp ? 

 Ja
 , vóór mijn podagra was ik nog
alerter . Hare Edelheid . 

 Dat
 zeide ik haar toenje inkwamt . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

 Mag
 ik hopen , dat de freule nog in de gunstige gedachten is voor mij ? 

Wat
mij aanbelangt , zoo de gift van al wat ik bezit haar eenigszins
aangenaam kan zijn ,  ben  ik gereed , het haar bij huwelijkscontract
te verzekeren . Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

 Mijnheer
 , waarlijk , inderdaad ; ik  ben  doodelijk ontsteld , over zoo een
onverwacht aanbod van de hand van een heer , voor welken ik een
oprechte consideratie heb gehad , gevoegd bij de genegenheid , die ik
zelve ...... ik wil zeggen die hij ...... mijnheer , jij die verstand
hebt , je kunt begrijpen de verlegenheid , daar een jong meisje in
zulke omstandigheden zich in moet vinden . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

Ik
hoop en vleye mij , allerschoonste freule , dat die verlegenheid mij
niet ongunstig is . 

Hare Edelheid
. 

Ik
heb het u reeds gezegd , mijnheer , het is het goed niet , daar mijn
nichtje om denkt . 

Maar
dewijl mijn broeder zaliger ze mij heeft toevertrouwd , en datze wees
is , zal 't niet ongepast zijn , meer voor mijn verantwoording als
voor haar , iets daarvan op 't papier te zetten , dat de heer <NE_PER>van
Slimmert</NE>
gaarn zal doen . 

Die
soort van dingen willen tusschen echtgenooten , die elkaar lief
hebben , niets zeggen , en kunnen , gelijk haar oom zegt , nooit
verder gaan als voor den rechter . 

 En
 de heer <NE_PER>Voerman</NE>
 weet , wie hier zijn rechter en zijn vriend is . 

De Heer <NE_PER>van Voerman</NE>
 . 

Ik
vertrouw hem alles gerust . 

 Lieve
 freule , wat zal ik gelukkig zijn ! Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

 Mijn
 grootste wensch zal zijn , om tot mijnheers genoegen te kunnen
contribueeren . 

Hare Edelheid
. 

 Wel
 , ik wenschje beiden hartelijk geluk . 

 Nu
 , zoo er ooit een gelukkig huwelijk op aarde kan zijn , zal 't
zekerlijk dit wezen . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

Ik
benje ten uitersten verplicht , en ik twijfel er geenszins aan . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

Hare Edelheid
. 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

 Wel
 , moeten wij dan niet hier vandaan gaan ? 

Hare Edelheid
. 

O
neen . 

 Mijn
 gemaal is nooit blijder , dan zijne rechtvaardigheid in
tegenwoordigheid van eerlijke lieden te doen uitblinken . 

Derde
tooneel . 

Zijn
Edelheid . Meester
 <NE_PER>Jodocus</NE>
, is alles in order ? Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
. 

 Alles
 , je Edelheid . 

Zijn
Edelheid . 

Waarmeê
heb je begonnen ? Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
. 

 Naar
 stijl : met arrest van den persoon , vervolgens het
saisissement van de effecten , van welk
laatste tot zekerheid is gemaakt het volgende proces-verbaal . 

Hij
leest :  En  vervolgens zijnde overgegaan tot inventarisatie van de
goederen in de schuur van den gedetineerde <NE_PER>Pietje</NE>
 , hebben gevonden een groote zwart-bonte koe , zes dito mindere ,
twaalf schapen , een haan , en twaalf hennen . 

Zijn
Edelheid . 

 Waar
 is dat goed gebleven ? Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
. 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

 Ja
 , maar die zwarte koe is van mij , die had ik maar geleend aan <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Zijn
Edelheid . Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
, dat heb ikje immers gewaarschuwd , datje geen goed ingezeten
ongelijk zult doen in zijne wettige bezitting . 

 Laat
 die koe ten eersten weêr gebracht worden aan den heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
. 

 Heel
 wel , je Edelheid . 

Hare Edelheid
, aan den heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

O
admirabel ! 

't
is een plezier om in een land te wonen , daar zulk goed recht is . 

Zijn
Edelheid . 

 En
 de schapen ? Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
. 

Die
heb ik op mijn stal laten brengen , omdatze dood mager waren ;
behalven een , dat vet , en bekwaam was om geslacht te kunnen worden
. 

 Dat
 heb ik de vrijheid genomen van te sturen naar de keuken van
Hare Edelheid . 

Zijn
Edelheid . 

 Waar
 zijn de hoenders gebleven ? Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
. 

Zijn
Edelheid . 

Maar
nu van de andere gedetineerde goederen ? Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
. 

Met
dat de moeder van <NE_PER>Agnietje</NE>
stikte en stierf , toen ik met de heilige Justicie binnenkwam , en
dat het meisje zich wanhopig aanstelde , heb ik gemeend , dat men
geen inventaris als na de begrafenis moest maken ; en , om niets als
met zachtheid te doen , heb ik mij vergenoegd met alles te verzegelen
, en 't meisje vastgebonden herwaarts te brengen . 

Zijn
Edelheid . 

Je
hebt zekerlijk in de informatiën gesteld , dat het te
vreezen was , dat hare ongehoorzaamheid het leven aan haar moeder
zoude kosten . Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
. 

Gewisselijk
. 

Zijn
Edelheid . 

 Dan
 zou men nu met een geringe verandering kunnen zetten , datze haar
moeders dood heeft veroorzaakt . Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
. 

Datze
haar moeder heeft verstikt door middel van de hoest . 

Hare Edelheid
. 

 Dat
 's vast ! 

want
wij zijn allen getuige , dat haar moeder gister nog niet hoestte . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

Ik
wed , dat zij en haar <NE_PER>Pietje</NE>
 nu de kop zoo niet zullen opsteken en zoo trippelen als straks
toenze hier stonden te praten . 

Ik
schrik en eize er van ! 

een
overlegde moedermoord ! 

 Dat
 zeg ik niet . 

Zijn
Edelheid . 

Neen
, maar dat leît er zonneklaar in . 

 En
 is de sententie voor beiden gereed ? Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
. 

 Ja
 , die is reeds in 't net , zooals Uw Edelheids wijsheid die aan mij
had belast , eer dat de informatiën genomen waren ;
doch zal die nu niet wat strenger moeten zijn ? 

Zijn
Edelheid . 

Neen
; alle begin van regeering moet goedaardig zijn . 

Maar
laat de gevangenen binnen komen . 

 De
 billijkheid vereischt , dat zij in hunne wetten en defensiën
worden gehoord . 

 En
 jij ook <NE_PER>Pietje</NE>
 ! <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Wat
geweldenarijen zijn dit ? 

wie
heeft macht over ons ? 

wat
hebben wij gedaan ? 

Zijn
Edelheid . 

Bedaar
, jongman , bedaar ! 

Wat
justicie ! 

is
dat justicie , dat men een vrij mensch overvalt als schelmen , dat
men zijn huis plundert , zijn goed rooft ? 

Zijn
Edelheid . 

Ik
souje besten , als ik vrij was ! 

Hare Edelheid
. 

 Mijnheer
 , laat ons voorzichtig zijn met dien dollen vent ! 

Zijn
Edelheid . 

Mevrouw
, 't is niet te verwonderen dat iemand , overtuigd van zulk een verschrikkelijke
misdaad , in razernij vervalt . <NE_PER>Agnietje</NE>s
. <NE_PER>Pietje</NE>
 een misdaad ! 

waar
werd hij dan meê beschuldigd ? 

Hare Edelheid
. 

 Dat
 weetje maar al te wel ! 

hij
heeft u geholpen omje moeder te verstikken . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Ik
! 

lieve
Hemel ! 

Hij
is niet eens aan ons huis geweest sedert de storm van dezen morgen . 

 En
 mij hebbenze van mijne stervende moeder afgescheurd , gebonden met
touwen ! 

ziet
,  hoe  mijne armen en handen gezwollen zijn ! Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

 Dat
 koomt vanje coquetterie ! 

hadje
geboend en geschuurd , als een boerenmeisje betaamde , dan zouje
zulke teêre pootjes niet hebben . 

Hare Edelheid
. 

 Mijnheer
 , al die goedheid van u begint te vervelen ; je moet schielijker
recht doen aan de volkeren van dit dorp , dat de Hemel u onderworpen
heeft . 

 De
 Hemel ? 

Zijn
Edelheid . 

 Dat
 zijn zoo expressiën van dames . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

 Ja
 ! 

zoo
! 

dan
begrijp ik het wel ! 

Zijn
Edelheid . 


Zullende
de penningen van die verkooping , mitsgaders al hunne vorige ,
tegenwoordige en aanstaande goederen worden geconfisqueerd ten
profijte van de justicie , en hare hoogwaardige suppoosten .  In  kennisse van mij , <NE_PER>Jodocus
de Plunderaar</NE>
. 

Hare Edelheid
. 

 Wel
 waarlijk , zij komen er genadiger af als ik gedacht had ! 

 Men
 hoort keteltrommen en trompetten . 

Maar
wat is dat voor een gedruisch en geluid ? 

 Dat
 weet ik niet , ooit gehoord te hebben ! Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
, uitgaande . 

Ik
zal 't gaan zien . 

Vijfde
tooneel . 

 Alle
 de vorigen ,  De   Generaal  ,  Drie  Adjudanten ,  Drie  Sergeanten
. 

 De
  Generaal  . 

Is
er order gesteld , om alle jonge manschap te lichten ? 

Adjudant
. 

 Ja
 , je Excellentie . 

 De
  Generaal  . 

Draag
zorg , dat het volk goede kwartieren heeft en daar wat te smullen is
. 

Adjudant
. 

Die
hebbenze reeds , je Excellentie , en zij zijn al wakker bezig met het
slachten van 't vette vee . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

 Dat
 wezen staat mij voor . 


permissie
, mijnheer , heb ikje niet gezien in dat groote vlek hier zes uren
vandaan , daar die groote korenmarkt is ? 

 De
  Generaal  . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

Juist
; hij is 't zelf . 

 En
 hietteje toen niet <NE_PER>Teunis
 de dagwerker</NE>
? 

 De
  Generaal  . 

Precies
, mannetje . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

 En
 waarom hietenze u dan nu Excellentie ? 

 Dat
 zal ikje kort uitleggen . 

Ik
, en vijftig of zestig van mijne kameraads , moede zijnde van knechts
te zijn , namen voor heeren te worden . 

 En
 dus een tamelijk leger langs dien weg verzameld hebbende , waarvan
ik tot  Generaal   ben  verkoren , omdat ik aan elf tot twaalf
menschen meer dan een ander de keel had afgesneden , wandel ik nu met
dat leger het land rond , in de zedige hoop , van welhaast de gansche
aarde onder mijne wettige regeering te zien . 

Adjudant
, lees de proclamatie ! 

Adjudant
, leest . Jonkheer
  <NE_PER>Anthonius</NE>
 , baron
<NE_PER>dagwerker-ski</NE>
, etc. etc. etc. Zijne Excellentie , hebbende een afgrijzen van den
oorlog en al deszelfs gruwelen , en niets meer wenschende als de
vrede , sommeert alle en een iegelijk van dit en omliggende dorpen ,
om zich vreedzaam , en vooral schielijk , met hunne personen , goe -
deren , en nakomelingschap , te begeven onder Hoogst-Deszelfs zachte
beheersching ! 

Zullende
anderszins hunne landen verwoest , hunne huizen verbrand , en hunne
personen gerâbraakt worden . 

 Want
 Zijne Excellentie is een allergenadigst  Heer  . 

 Na
 een oogenblik zwijgens . 

Je
Excellentie , niemand antwoordt . 

 Zal
 ik bij provizie het dorp maar in brand steken ? 

Ik
hoop , mijnheer , datje de wetten te veel zult respecteeren ...  De  
Generaal  . 

Respecteeren
! 

Zijn
Edelheid . 

 Ten
 minsten datje zult considereren ......  De   Generaal  . 

ja
, ik hebje al eenigen tijd geconsidereerd . 

Onder-officier
, meet dat figuur eens , om te zien of hij de regimentsmaat heeft . 

 De
 Onder-Officier , haar een stokslag gevende , zegt koel . 

Uit
den weg . 

(
 Na  gemeten te hebben met de helbaart ) . 

 Ja
 , Je Excellentie , hij kan in 't eerste gelid . 

Zijn
Edelheid . 

 Laat
 hem een uur op het houten  paard  protesteeren ; dat verkoelt de
onstuimige geesten . 

 De
 onder-officier brengt hem weg . 

 En
 jij , rebellinne , wie  ben  jij die hier de krijgsoperatiën
stremt ? 

Solliciteerje
ook naar 't houten  paard  ? Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

Je
Excellentie , 't is mijn tante . 

 Dat
 is gelukkig voor haar , datze zulk een mooi bakkesje voor nicht
heeft . Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

 De
  Generaal  . 

Neen
, waarachtig niet ; ik vindje het mooiste meisje , dat ik ooit gezien
heb . Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

Je
Excellentie is al te obligeant . 
De   Generaal  . 

Maar
 hoe  is je naam ? Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

 De freule <NE_PER>Agatha</NE>
 , om je Excellentie te dienen . 

 De
  Generaal  . 

 De freule <NE_PER>Agatha</NE>
 ? 

dat
is een charmante naam ! 

nuje
bent een freule , en ik een baron ; ik zoek een vrouw , om wettige
erfgenamen aan deze gelukkige volkeren na te laten , en ik wou mij
niet gaarn mesallieeren . 
Ben  ik je doen ? 

spoedig
antwoord , als je belieft . 

Wij
trouwen schielijk , want ik heb nog een hoopen uit te voeren . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

 Dat
 mag zij noch jij niet doen , want zij is mijn bruid ; is 't niet
waar , freule <NE_PER>Aagje</NE>lief
? 

 De
  Generaal  . 

Wat
zeît hij ? Freule <NE_PER>Agatha</NE>
, lachende . 

 Ha
 , ha , ha ! 

Je
Excellentie is wel goed , dien zot aan te merken . 

 Dat
 is de droomer van het dorp , die hier al lang voor 't lapje loopt ,
omdat , al wat hij 's nachts droomt , meent hij overdag dat waar is .


Doch
omdat hij wel ment , gebruiken veel lieden hem voor koetsier . 

 De
  Generaal  . 

 Sergeant
 , breng dien babok naar de bagagië
, en consigneer hem een broodwagen . Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

 Nu <NE_PER>Jantje</NE>
 , pas wel op , dan zal ik mettertijd voor je  spreken  , datje mijn
lijfkoetsier wordt . 

Hij
wordt weggebracht . 

Je
Excellentie houdt immers een koetswagen ? 

 De
  Generaal  . 

 Ja
 . 

Maar
dien doe ik u present . 

Ik
houd niet van opgesloten te zijn . Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

Zalje
Excellentie dan ook zoo goed wezen van te beletten , dat niemand mij
die afneemt ? 

 De
  Generaal  . 

Wie
zou durven denken , om u iets af te nemen ? Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

 Mijn
 tante ; die heeft mij die aigrette ook ontroofd . 

 De
  Generaal  . 

 Wel
 foei , wat verschrikkelijk bedorven land is dit , daar statige
tantes aan mooye en jonge nichtjes aigretten ontrooven ! 

 Nu
 kan 't menschelijk geslacht zien ,  hoe  nut het is dat er legers en
generaals zijn , om zulke groote abuisen te redresseeren!
Allons
, ma bonne , geef over ,  hoe  eerder  hoe  beter . 

Het
is mijn goed , en ik wil 't haar niet geven , en ik zal 't haar niet
geven ! 

 De
  Generaal  . 

Neem
jij ze dan , schoonste freule ! 

en
jij , mijn aanstaande en hooggeëerde tante , wachtje
van haar te storen , zoo je eenige de geringste liefde voor je neus
en ooren hebt . 

Hare Edelheid
. 

is
dat mijn belooning voor alle goede lessen , die ik u gegeven heb ! Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

 Kan
 ze koken ? Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

 Ja
 , en allerlekkerst . 

 De
  Generaal  . 

 Dat
 koomt excellent ! 

want
in de marsch is mijn proviandwagen omver gerold , en mijn keukenmeid
, die er opzat , heeft haar linkerbil uit het lid gevallen . 

pas
op dat de soep goed is , of anders kunje staat maken op de
stijgriemen voor je collacion!

Zij
wordt uitgeleid . 

Maar
wie zijn die twee gebondenen ? Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

 Dat
 's een boerenjongen , die met dat meisje wat gekwispeld stond te worden , om eenige zottigheden , die ze samen
bedreven . 

Adjudant
, maakze los . 

Ik
wil dat ieder in mijn gebied vrij is , mits dat elk gehoorzame . 

Tweede
Adjudant . 

Je
Excellencie , die jongen is te klein voor soldaat ; zal ik hem maar
voor tamboer nemen ? 

 De
  Generaal  . 

 Mijnheer <NE_PER>Klopski</NE>
, ik hebje al meermaal gezegd , maak de manchetten van de tamboers
zoo groot alsje wilt , maar de tamboers zelve wil ik niet grooter
hebben als een vuist ; dat verhoogt merkelijk het eerste gelid , en
je ziet  hoe  bang de boeren zijn voor lange kerels . 

 Jongen
 , wat is je werk voor de kost ? <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Koeweiden
. 

Derde
Adjudant , inkomende . 

Je
Excellencie , alles is hier in order en onderworpen . 

 De
  Generaal  . 

 Mijnheer <NE_PER>Roof
- ski</NE>
, aan niemand , hoop ik , is iets met geweld ontnomen ? 

Integendeel
, alles is stuk voor stuk met order weggenomen , en zelfs met zooveel
menschlievendheid , dat men heeft gelaten hetgeen men niet kon
meênemen . 

Het
mager vee bijvoorbeeld , dat niet gaan kon . 

 De
  Generaal  . 

 Dat
 kan geen kwaad . 

Wij
zullen toch de campagne aanstaande voorjaar aan dezen kant openen . 

Hier
jij , koeweider ! 

ik
maakje opzichter over mijn mager vee alhier ; draag zorg dat het
toekomende voorjaar vet is , of ik zalje laten ophangen . 

 Houd
 je boeremeid maar bij je ; die ziet er veel te treurig uit , om met
ons meê te marcheeren . 

 Uwe
 Excellentie is zoo pressant ! 

Ik
had gehoopt , dat Hoogst-dezelve aan de schaamte van een jonge maagd
wel zoude willen toestaan een geringen tijd van deliberatie ...... 
De   Generaal  . 

Jawel
, jawel ; ik zalje laten delibereeren zoo lang als wij aan tafel
zitten . 

 Aan
 de adjudanten . 

Maar
, mijnheeren , de soldaat moet ook wat vreugde hebben op de bruiloft
van zijn generaal . 

Latenze
eens driemaal victorie roepen , en geeft hun 't veldmuziek daarbij . 

 De
 armee kan dan maar beginnen te defileeren ; zoo ras ik wat gegeten ,
en wat getrouwd heb , zal ik er spoedig weêr bij zijn . 

 Achter
 het tooneel . 

{
 Men  hoort het leger roepen :  Victorie  ! 

 Achter
 het tooneel . 

{
Hierop volgt muziek van trommen en pypers . 

 Achter
 het tooneel . 

{
Het leger roept ten tweedemaal :  Victorie  ! 

 Achter
 het tooneel . 

{
Volgt muziek van trompetten en keteltrom . 

 Achter
 het tooneel . 

{
Het leger roept ten derdemaal :  Victorie  ! 

 Achter
 het tooneel . 

{
 Men  hoort de marsch slaan als van verre . 

Zesde
tooneel . <NE_PER>Agnietje</NE>
, <NE_PER>Pietje</NE>
 . <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Daar
, geloof ik , gaanze eindelijk heen ! <NE_PER>Agnietje</NE>
, zieje nu  hoe  die vreemdeling de waarheid sprak ? 

en
 hoe  de  Goden  zorgen voor die hen vreezen en eeren ! 

 Hoe
 zijn vernederd , waar zijn gebleven , die hoogmoedige en
kwaadaardige menschen , die ons zoo ongelukkig wilden maken ? <NE_PER>Agnietje</NE>lief
, ik heb gesidderd ! 

hebt
gij 't gehoord , haar voornemen was om ons voor eeuwig van elkanderen
te scheiden ! <NE_PER>Agnietje</NE>
. <NE_PER>Pietje</NE>
 , mag ik altijd bij u zijn en altijd uw hart bezitten , en <NE_PER>Agnietje</NE>
zal in armoê gelukkiger zijn , als <NE_PER>Aagje</NE>
 in de praal van hare glorie , en in 't midden van geroofde
rijkdommen ! <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Arm
zullen wij zijn , want die roovers hebben zekerlijk alles weggenomen
, zoowel het onze als dat van anderen ; maar wij zullen bij elkander
zijn en blijven , en dit verzoet alles ! 

O
, <NE_PER>Agnietje</NE>
, wie had dit voor een uur gedacht ! <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Koom
, lieve <NE_PER>Piet</NE>
 , wij hebben twee heilige plichten allereerst te volvoeren . 

Zevende
tooneel . <NE_PER>Agnietje</NE>
, <NE_PER>Pietje</NE>
 , Twee Marodeurs .
Eerste Marodeur . 

Zie
, daar isze , <NE_PER>Filip</NE>
 ! 

Tweede Marodeur
. 

Verdoemd
, zij ziet er wel uit ! 

Hier
, vrouwmensch , koom meê ! <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

 Waar
 naar toe ? 

Eerste
Marodeur . 

 Naar
 de compagnie . 

Je
zult waschvrouw wezen van de Grenadiers . 

Meid
, dat is een schoon officie ! <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Tweede Marodeur
. 

 De
  Generaal  is niet hier ; en waar bemoei jij je meê ,
boeren rekel ? <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Het
meisje is aan mij verloofd . 

 En
 ik verloofze aan 't regiment . 

 Varken
 ! 

Hij
trekt haar met geweld naar zich . <NE_PER>Pietje</NE>
 , hem bij de keel vattende . 

Bij
mijn leven niet . 

Tweede Marodeur
. 

 Dan
 zal ikje de moeite van te leven gauw besparen . 

Hij
slaat <NE_PER>Pietje</NE>
 met de kolf van de snaphaan op het hoofd . <NE_PER>Pietje</NE>
 valt zonder beweging . <NE_PER>Agnietje</NE>
, zich op 't lijk werpende . 

O
Hemel , sta mij bij ! 

O
aarde , verzwelg mij ! 

Eerste
Marodeur . 

Ik
zegje , schotbeest , dat je opstaat en meêgaat , of de
Duivel zalje halen ! <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Barbaren
, tijgers , wangedrochten ! 

vermoordt
mij op dit lijk , maar geen macht zal er mij van afscheuren ! 

Tweede Marodeur
. 

Ei <NE_PER>Jan</NE>
 , wat zullen wij aan die schreeuwleelijk hebben ! 

 De
 provoost
mocht aankomen . 

Laatze
liggen . 

Wat
kan 't schelen , of er een wijf meer of minder bij 't leger is ! 

Eerste
Marodeur , haar schoppende . 

Daar
beest ! 

Achtste
tooneel . <NE_PER>Agnietje</NE>
, op de knieën bij 't lijk met gevouwen handen . <NE_PER>Pietje</NE>
 ! 

waarde <NE_PER>Pietje</NE>
 , o bedriegelijke vreemdeling ! 

o
ijdele beloften ! 

 Na
 een oogenblik zwijgens . 

Maar
neen ! 

Beide
handen ten Hemel heffende . 

O
goede , o alles ziende  Goden  ! 

Vijfde
bedrijf . 

Personen
. <NE_PER>Pietje</NE>
 , inde vorige kleeding . <NE_PER>Agnietje</NE>
, hetzelfde . <NE_PER>Mercurius</NE>
 , als een zeer oud man , leunende op een stok . 

 De
 beelden en altaren van  de Goede   Trouw  en Eenvoudigheid zijn
weder gekomen , maar staan nu voor op 't tooneel rechts en links ! 

Het
tooneel verbeeldt een laag , moerassig land , vervuld met water ,
biezen en riet ; in 't midden van 't zelve is een hutje van riet ,
open naar 't tooneel . <NE_PER>Agnietje</NE>
zit in dat hutje op een zitplaats van zoden gemaakt , voor een
diergelijke hoogte van zoden , om te dienen voor tafel . 

Neen
, Engellief , het wil niet bijten . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Je
hebt ook maar eenen hengel . <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

 Dat
 is waar ; maar hier is geen hout dan die eene stok , dien ik daar in
die biezen , door de gunst der  Goden  , gevonden heb . 

't
Is wel , of men daar heel verre aan de andere zijde van die
onmeetbare vlakte , iets zwarts ziet als bosch ; maar wat middel is
er , om daar bij te komen ? 

't
is allemaal moeras ! <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Met
geduld , jongetjelief ; dat men den eenen dag niet kan vinden , vindt
men misschien den anderen dag . <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Onderwijlen
moeten wij eten . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

O
, daar is geen zwarigheid ; ik heb nog een stuk over van die visch
van straks voor u . <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

 En
 wat zuljij dan hebben ? <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Ik
heb nog wat melk van dat koetje , dat wij op dit hoekje drooge grond
gevonden hebben . <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

 Nu
 , schatjelief , neem jij dan die beiden voor u . 

Ik
heb geen honger , en jij bent de zwakste . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

neem
jij beiden , lieve  Piet  ! 

Wie
weet , of er somtijds geen zware regens vallen in zulk een nat land .


Tweede
tooneel . <NE_PER>Pietje</NE>
 , <NE_PER>Agnietje</NE>
,  <NE_PER>Mercurius</NE>  , als een oud man . 

 <NE_PER>Mercurius</NE>
 . 

Och
! 

wat
 ben  ik vermoeid ! 

ik
kan niet meer ! <NE_PER>Agnietje</NE>
, opstaande . 

Ga
zitten ,  Vader  ; <NE_PER>Pietje</NE>
 , daar is een oud man ! <NE_PER>Pietje</NE>
 , den hengel vast makende . 

Goeden
avond ,  Vader  . 

 Mag
 men vragen wat u in dit moeras bij ons brengt ? <NE_PER>Mercurius</NE>
 , gezeten . 

 Dat
 ik den ganschen dag heb gedwaald tusschen deze wateren in . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

 En
 waar koomje vandaan ? <NE_PER>Mercurius</NE>
 . 

daar
heeft m ' een goed en vruchtbaar land , maar vervuld met alle
ondeugden . 

 Men
 zegt , dat <NE_PER>Jupiter</NE>
 aan zekere <NE_PER>Pandora</NE>
 een doos heeft gegeven , waaruit die ondeugden zijn gekomen . 

Wat
hiervan zij , zoo ras het van der  Goden  hand is gekomen , moet men
het met onderwerping ontvangen . 

Maar
mijne hooge jaren , de zeden van dien nieuwen tijd noch kunnende noch
willende aannemen , nam ik voor , mij in deze natte woestijn te
begeven , om aldaar stil maar gerust te leven . 

Ik
wist niet dat hier menschen waren , maar ik meende dat er overvloedig
visch was ; doch ik heb er den geheelen dag niets gevonden , en koom
hier , stervende van moeiheid en honger . <NE_PER>Pietje</NE>
 . <NE_PER>Agnietje</NE>
, geef hem de visch . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Ik
zal er de melk bij doen . <NE_PER>Pietje</NE>
 . <NE_PER>Agnietje</NE>
, denk om u zelve . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Hij
is oud , wij zijn jong ; hij is doodelijk vermoeid , wij zijn 't maar
weinig ; hij sterft van honger , en wij hebben vandaag al ieder een
stuk visch gegeten . 

Maar
gij lieden , die medelijden toont met mijn ouderdom ,  hoe  koomt gij
hier ? <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

 Dat
 weten wij zelven niet . 

Hetgeen
men u van de doos van <NE_PER>Pandora</NE>
 heeft gezegd , is maar al te waar ! 

Wij
woonden in 't land daar de doos geopend is ; wij hebben de eerste
ondeugden gezien , en er de bittere gevolgen van beproefd . <NE_PER>Mercurius</NE>
 . 

Maar
 hoe  koomt dat , in dat land wonende en jong zijnde , die ondeugden
u ook niet hebben bedorven ? <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Wij
vreesden en eerden de onsterfelijke  Goden  , en de onsterfelijke 
Goden  hebben onze harten voor besmetting bewaard . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Zij
hebben ons in de verschrikkelijkste verdrukkingen beschermd , en
wanneer de schaduw van de dood ons omringde , hebben zij ons , als in
een diepen slaap , genezen , en hier overgebracht . <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

je
hebt het hier niet kwalijk ! 

-
 En  t ' avond , hoop ik , zal 't nog beter zijn ; wantje zult mij
zekerlijk op den laten avond niet verstooten ! 

 Zonder
 dat weet ik , oude man , niet waar te gaan , noch te eten . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Maar
wat het eten aanbelangt ...... <NE_PER>Mercurius</NE>
 . 

O
grijze en oude vreemdeling ! 

wij
hebben u gegeven al wat wij hadden . <NE_PER>Mercurius</NE>
 . 


 Wel
 , wat zult gij lieden nu t ' avond doen ? <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

 De
  Goden  danken , dat zij ons gegund hebben den ouderdom te kunnen
spijzen , en de moeiheid te kunnen verkwikken . <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Zouden
wij niet liefdadig voor anderen wezen ? 

Zij
hebben ons riet getoond , om deze hut te kunnen bouwen . 

 Een
 koe was in deze moerassen met melk voor <NE_PER>Agnietje</NE>
! 

 Een
 stuk hout en een end koord voor mij tot een hengel . 

Ik
heb reeds één visch gevangen , dus zijn er
meer . <NE_PER>Mercurius</NE>
 . 

 Dat
 is wel voor nu , datje lieden maar onderje beiden bent , maar alsje
kinderen krijgt ? <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

O
grijzaard , schoon wij jong zijn , weten wij nochtans dat de  Goden 
aan de stervelingen niets zonder arbeid geven . <NE_PER>Agnietje</NE>
kan matten vlechten ; gij zelve hebt mij gezegd , dat er naburige
volkeren zijn . 

Ik
zal er mijn visch en hare matten brengen , en die verruilen tegen vee
, daar deze weiden maar naar schijnen te wachten , en die weiden
zullen door mijn arbeid drooger en beter worden . 

Onze
kinderen zullen ons eerst verheugen , dan helpen , en eindelijk
voeden . 

Ziet
gij die beelden van  de Goede   Trouw  en van de Eenvoudigheid , die
zichtbare zinnebeelden van de tegenwoordigheid der  Goden  ! 

Zij
versierden de eerste wereld , zij zijn ons wedergegeven . 

Het
zal voor die altaren zijn , dat wij onze kinderen zullen brengen ,
zoo ras zij kunnen hooren en begrijpen ! 

Het
is daar , dat wij hun zullen verhalen al de wonderen , die de  Goden 
voor ons hebben gedaan , al de weldaden , die wij en zij aan de
Voorzienigheid schuldig zijn . 

 De
 banden , daar zij ons uit hebben gerukt , de Vrijheid , daar zij ons
in hebben gebracht . 

 En
 zoo die kinderen onze lessen volgen , zoo de besmetting in den
noodzakelijken omgang met vreemdelingen hunne zeden niet bederft ,
wie weet of de  Goden  ook niet weder onder hen doen nederdalen de
Gerechtigheid , met de andere deugden gevlucht ! <NE_PER>Mercurius</NE>
 , opstaande . 

Ik
spreek uit hunnen naam . 

Erken
hunnen boodschapper ! 

Hij
werpt de kleederen van een oud man weg , en verschijnt als <NE_PER>Mercurius</NE>
 . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Neen
, gij wist niet , dat de  Goden  nooit hun oog van u hebben
afgetrokken . 

Zij
hebben u beproefd ; zij hebben uwe harten doorgrond ; zij hebben die
zuiver gevonden ! 

Zij
hebben u gezien in dit oogenblik den ouderdom eeren , en de zwakheid
bijstaan ; niet van uw overvloed , hetgene een allergemeenste deugd
is , maar van uw nooddruft ; en dit is de ware liefdadigheid ! 

Dit
is die van alle menschelijke deugden , welke de aangenaamste is aan
de  Goden  ! 

Uw
belooning nadert ! 

Gij
zult rust , vrede , en overvloed genieten tot in den hoogsten
ouderdom ; terwijl de gansche aarde een tooneel van ellende en
bloedige verwoesting zal zijn ! 

Gij
zult stamouders wezen van een volk , dat in matigheid en soberheid ,
alle volkeren des aardbodems zal overtreffen , en in rijk-dom en
macht zal evenaren , zoolang de altaren van  de Goede   Trouw  en de
Eenvoudigheid , als nationale heiligdommen zullen worden aangezien ,
zoo lang die deugden niet weder van hier verdwijnen ! 

 En
 't Noodlot , ten uwen opzichte verzacht , laat toe , dat aan u mag
worden vertoond , tot welken roem en praal deze moerassen door uwe
nakomelingen zullen worden verheven ! 

-
Het Tooneel verandert , en verbeeldt een der zalen van den tempel van
't Noodlot . 

Het
achterste stuk verbeeldt een haven vol schepen , voor een groote stad
; de wanden ter zijden vertoonen torens en steden , tusschen koren en
weilanden . 

 Midden
 op het tooneel naar achteren is een estrade met drie trappen ; op de
estrade is een armstoel waarin gezeten is <NE_PER>Sofia</NE>
 , de  Godin  der  Wijsheid  ; op den tweeden trap zitten , voor haar
, de drie Bevalligheden , verbeeld door een meisje in 't midden ,
welke aan ieder zijde heeft een jongetje . 

 
 De   Drie  Bevalligheden . <NE_PER>Neptunus</NE>
 , <NE_PER>Mars</NE>
 , met den drietand . 

met
een bloot zwaard . <NE_PER>Flora</NE>
 , <NE_PER>Pomona</NE>
, met bloemen . 

met
vruchten . 

Overvloed
,  Een   Visscher  , een man met den hoorn van overvloed . 

met
een handnet . <NE_PER>Ceres</NE>
 , <NE_PER>Minerva</NE>
 , met de schoof . 

met
schild en speer . 

 De
 Eenvoudigheid ,  De   Goede   Trouw  , met haar altaar . 

met
haar altaar . <NE_PER>Agnietje</NE>
. <NE_PER>Pietje</NE>
 . <NE_PER>Mercurius</NE>
 , sprekende . 

 Wendt
 , Nederlanders ! 

wendt
nu herwaarts hart en oogen ,  En  merkt der Nijverheids en lange
Tijds vermogen ! 

Het
is niet meer dat moer , dat veen , dat schrale
land , 't Is 't bloeyende <NE_LOC>Amsterdam</NE>
 , op 't Noordens hout geplant ; 't Is <NE_LOC>Rotterdam</NE>
 , daar <NE_LOC>Maas</NE>
 en <NE_LOC>Merve's</NE>
rijke golven Voleinden haren loop , in de  Oceaan  bedolven ; Wijl <NE_LOC>Nassau's</NE>
 oorlogsvlag , op ieder zee verspreid ,  In  't Westen
 en in 't Oost
 , de scheepvaart dekt en leidt ! 

Maar
't is niet meer in een of twee van onze steden ,  Dat  Kunde en
Wetenschap verspreiden hare treden ; 't Is of in 't gansche land de
Onwetendheid verdwijnt , En Wijsbegeerte in geest , in ziel de  Reden
 schijnt . 

Koomt
, dichters , voegt u saâm , dat <NE_LOC>Nederlands</NE> tooneel Niet
meer den vreemdeling , noch de inboorling verveel ! 

Maar
laat de zedeleer uw kuische regel wezen , Wijst Ondeugd staâg
veracht , ten minsten nooit geprezen ! 

 En
 't zij <NE_PER>Melpomené</NE> u <NE_LOC>Neêrlands</NE> helden toont , Of
dat de blijde lach in uwe zangen woont ; Poogt altijd dartelheid aan
overvloed te ontwringen ,  En  Deugd en Godsvrucht zelf in spelen in
te dringen ! 

Vertoont
dan aan 't gemeen <NE_PER>Neptunus</NE>
 die ons voedt ,  En <NE_PER>Mars</NE>
 bedreigend zwaard , dat onze grens behoedt ; Toont <NE_PER>Flora's</NE>
bloemend rijk , <NE_PER>Pomona's</NE>
milde gunsten , Den Hoorn van Overvloed , den voeder aller kunsten , 
Dat  handwerk , wel beloond , ook haast volmaaktheid vindt , Die
rijkelijk betaalt het oog , dat haar bemint ; Wijst <NE_PER>Ceres</NE>
 met de schoof , en  hoe  ze in onze heiden ,  Door  arbeid granen
rees , deê blinken klaverweiden ! 

Toont
dat de grootste winst kan zijn in kleine visch , Daar 't nijvere
geduld bij  Vrede  en Vrijheid is ! 

Maar
leer , aan klein en groot , dat Vrijheid is gegeven ,  Om  nut voor
't Vaderland , en naar de wet te leven ; Hierdoor kreeg de Unie band
èn macht , èn roem , èn naam ,
Hierdoor wierd <NE_LOC>Nederland</NE>
 het pronkstuk van de Faam ! 

 En
 om dit schoone land ten toppunt te doen pralen , Kwam eindlijk <NE_PER>Sofia</NE>
 , tot fraaiste siersel , dalen ; Zij kwam ! 

met
haar verscheen een lange en stille rust ,  En  't nest der
Halcyon dreef veilig langs de kust ! 

Zij
kwam ! 

Zij
bracht alhier de drie Bevalligheden , Met kuischheid in de woon ,
gepastheid in de zeden ;  Haar  schrander oog , dat niets verliest
van 't geen het ziet , Brengt oordeel in 't beraad , en zachtheid in
't gebied . 

O
, mag zij lang alhier 't gewenschte voorbeeld geven ,  Dat  weêr
de Eenvoudigheid en  Goede   Trouw  doê leven ! 

 Dat
 wederom <NE_PER>Astreê</NE> op haren wenk verschijn ,  Dat 
Tweedracht voor altoos uit  <NE_LOC>Nederland</NE>  verdwijn ,  En  mag de
Eendrachtigheid , door hare zorg gebleven , Beglansd door <NE_PER>Sofia</NE>
 , den vierden eeuw beleven ! 








Voor-berigt
, aan den leezer . 

Zy
word voor de Waarheid verhaald , te weeten dat zeeker  Heer  , op een
Oud Kasteel of Land-Huis Woonende en die zeekerlyk een groot
Konstenaar geweest is , in een Vertrek , diep onder dit Kasteel of
Land-Huis  zynde , een Konst-Werk-Tuig had gemaakt van een  Man  ,
die aan een Tafel als te Slaapen zat en een  Muts  met  Bont  op het 
Hoofd  had , waar naast aan 't Verwulft een altoos duurende Brandende
Lamp hing ;  Van  welke Lampen in de oude Geschiedenissen meermaals
gewag gemaakt word , dog welke Konst nu uit de Waereld schynt te zyn
, om zoodaanige Stoffe te bereiden , die een gestaadig  Licht  geeft
en zelf niet verteerd ;  En  of ' er die Stoffe ooit geweest is ,
laaten wy aan 't Oordeel van de onderzoekers der Oudheid . 

Wat
' er van zy , deeze  Man  was zoodaanig , als gezegd is , gezeeten
aan een Tafel , met een grooten Knuppel , naast hem leggende , in de
Handen . 

Het
Vertrek was met drie Treeden of Trap-pen in te gaan , die van onder
de Vloer zoodaanig geschikt waaren , om dit Konst-Werk  in beweeging
te brengen , dat , als men zyn  Voet  op de eerste  Trap  zette ,  de
Man  met de Bonte-Muts  scheen te Ontwaaken en op te zien ;  Tot  op
de tweede  Trap  neederwaards stappende , ligte hy den Knuppel op en
als de derde  Trap  geraakt wierd , sloeg hy toe en teffens in dien
slag de Lamp aan stukken . 

Wanneer
nu de Oude Heer , die deeze Machine in dat Onderaards Vertrek gemaakt
, of had laaten maaken , eindelyk Gestorven was ; ( Of misschien was
zy ' er al geweest voor zyn Tyd ) bevonden de Erfgenaamen dat Land-Huis  zoodaanig vervallen , dat ' er geen herstellen aan was ,
weshalven zy na eenige Jaaren beslooten , dit  Oud  vervallen  Huis 
af te breeken en ' er een nieuw  Huis  in de plaats te Bouwen . 

Dit
beslooten zynde , begon men de Afbreuk en aan 't  Graven  te gaan ,
om de Fondementen te leggen . 

 De
  Gravers  ontdekten eindelyk dit Onderaardsch Vertrek en zaagen door
een tralie Venster dat ' er  Licht  in was . 

 De
 verbaastheid en verwondering deeden hen daar kennis van geeven aan
de Erfgennamen ; Die daar op bevoolen , dat ze voort zouden  Graven 
, om te zien wat het was . 

 De
  Smit  de Deur geöpend hebbende , zag men een ruim
Vertrek , waar in een  Man  met een Bonte- Muts  op het  Hoofd  aan
een Tafel scheen te zitten Slaapen , met een Knuppel neevens hem en
een Brandende Lamp aan 't Verwulft hangende . 

Dewyl'er
nu aan den ingang van dit Onderaardsch  Hol  , als gezegd is , drie
Trappen waaren , wilde iemand van hen daar in treeden , maar
naauwlyks had hy zyn  Voet  op de eerste  Trap  gezet , of de
Slaapende Man scheen te Ontwaaken , rigte zig op en zag naar de Deur
. 

 De
 Intreeder daar over verschrikt , wykt schielyk weeder agter uit en
dewyl het niemand durfde waagen , daar in te gaan , gaf men dit
vreemd Geval aan 't Geregt van de naaste  Plaats  te kennen . 

Het
Geregt de zaak bezigtigd hebbende , wist niet wat te doen ;  En 
dewyl men niemand vinden kon , die de stoutheid durfde hebben van '
er in te gaan , dewyl telkens zoo dra men de eerste  Trap  betrad , 
de Man  opkeek , zoo bedagt men een  Middel  . 

 Men
 had by geval een Gevangen , die op zyn  Hals  zat en men beloofde
hem zyn Vryheid en Leeven , indien hy in dat  Hol  gaan en die Lamp
daar uit wilde haalen ; Het welk deeze , als wel te denken is ,
greetig aannam :  En  wat zou een  Mensch  niet tot behoud van zyn
Leeven doen , als hy verzeekerd is , dat hy tog over weinig Daagen om
zyne Misdaaden moet Sterven ? 

 De
 Gevangen by  't Hol  gebragt zynde , wilde ' er stoutelyk in treeden
; Maar op de eerste  Trap  koomende en ziende dat  de Man  opzag ,
verschrikte hy geweldig en dorst niet verder gaan : Maar denkende aan
't verlies van zyn Leeven , waagt hy het nog een treede op de tweede 
Trap  te doen ;  Waar  op  de Man  met de Bonte-Muts  den Knuppel
opvat en hem dreigt een vreeslyken slag te geeven . 

Dit
Geval doed hem andermaal aarzelen en agter uit wyken . 

Ondertuszen
was ' er voor hem niet anders op , dan de aangenoomen Zaak te
volbrengen , of zyn Leeven door  Beuls  Handen te verliezen . 

Hier
op drong men met Fakkels en Flambouwen te gelyk in 't Vertrek , om te
zien  hoe  de onderneeming van den Gevangen afgeloopen en wat ' er
van de zaak was . 

Dog
alles onderzogt hebbende , bevond men , dat het een  Man   van Hout 
, of een Machine was , zoodaanig gesteld , dat zyne beweeging afhing
van het treeden op de Trappen . 

Alleenlyk
beklaagde men zig , dat men die Brandende Lamp niet had konnen magtig
worden , die , wie weet  hoe  veele Jaaren , Gebrand had en nu in
stukken geslaagen was . 

 De
 Plaaten van dit Zeldzaam Geval , reeds t'zeederd eenige Tyd vaardig
geweest zynde , heeft my doen besluiten , dezelven , met de
bygevoegde Verklaaringen , aan myne Land-Genooten meede te deelen ,
in hoope dat dit oude Wonder , zoo niet aan allen , ten minsten aan
eenige  Lief  hebbers behaagen zal . 

 Waar
 meede ik den Leezer lang Welvaaren toewensche en met veel Agting
blyve De
  <NE_ORG>Erve  de Weduwe   JACOBUS van  EGMONT</NE>
 . 

 In <NE_LOC>Duitschland</NE>
was aan een Geslagt ten Erv ' gevallen ,  Een  Land- Huis  , oud en
wrak , zoo dat ze met hun allen Beslooten , om ter plaats , daar 't
oude Land- Huis  stond ,  Een  nieuw te Bouwen en te delven in den 
Grond  . 

ZEeker
Aanzienlyk Geslagt onder andere Ers-Goederen ook een oud Land- Huis 
te beurt gevallen zynde , was lang in overweeging , wat men met die
oude  Krak  zou uitvoeren ;  Tot  dat men eindelyk overeen kwam , om
' er een nieuw  Huis  op te Bouwen en het oude uit te roeijen . 

 Dus
 ziet men hier in onze Eerste Plaat de Erfgenaamen met elkander in
overweeging en het gemelde besluit neemen , om met den eersten het
Gebouw te laaten afbreeken en de plaats op te ruimen ; Of volgens
anderen was ' er maar een gedeelte van het Land- Huis  te Herbouwen ,
ten welken einde eenige kort daar by staande Boomen moesten
uitgeroeid worden :  Hoe  't zy , het besluit wierd vastgesteld . 

EERSTE
 PLAAT  . 

Verklaaring
van de tweede plaat . 

DE
Erfgenaamen , als gezegd is , het besluit genoomen hebbende , stellen
de Arbeiders aan 't  Werk  , die men hier voor eerst ziet  Graven  om
de Boomen los te maaken en om verre te haalen . 

Twee
van de Erfgenaamen daar by staande , doed zulks den  Gravers  des te
ieveriger beezig zyn om die Boomen uit den weg te ruimen , gelyk in
deeze  Plaat  onder 't Oog gebragt word . 

TWEEDE
 PLAAT  . 

Verklaaring
van de derde plaat . 

 De
  Gravers  gaan al vast met  Graven  voort en trekken  De  Boomen uit
den  Grond  , waar op zy hier ontdekken  Een   Raam  en zien een 
Ligt  ;  Dies  loopen zy verbaast  En  geeven de  Erven  daar berigt
van in der haast . 

 NA
 dat de Erfgenaamen , in onze voorige Plaat Vertoond , vertrokken
waaren , vervolgden de  Gravers  hun  Werk  en eindelyk wat dieper in
den  Grond  koomende , ontdekten zy onder aan 't Fondament van 't
Gebouw een  Raam  en de  Aarde  weg geruimd hebbende , zaagen zy een 
Ligt  door het  Raam  heen schynen . 

Dit
deed hen ten hoogsten verwonderd staan , niet kunnende begrypen wat
dat zeggen wilde : Derhalven staaken zy hun  Werk  en loopen driftig
heen , om zulks aan de Erfgenaamen bekend te maaken ;  Zoo  als men
hier in deeze  Plaat  Afgebeeld ziet . 

DERDE
 PLAAT  . 

Verklaaring
van de vierde plaat . 

All
' de Erfgenaamen , om den Tyd niet uit te rekken ,  Doen  verder 
Graven  , daar zy dan een Deur ontdekken ,  Dien  niemand oop'nen kan
;  Dies  haalt men straks een  Smit  , Die opent haar ,  hoe  vast zy
ook geslooten zit . 

DE
Erfgenaamen verwittigd van de ontdekking van het  Raam  en 't  Ligt 
onder het Gebouw , waaren daar over verbaast en ' er by koomende ,
laaten zy de  Gravers  voortgaan met  Graven  om verder te zien , wat
' er schuilde . 

Hier
op ontdekte men een groote Deur , welke hunne verwondering niet
weinig vermeerderde ; Dog die zoo hegt en vast geslooten was , dat
men ze met geen mooglykheid kon openen . 

 Al
 het welke in deeze  Plaat  zeer Leevendig Afgebeeld is . 

VIERDE
 PLAAT  . 

Verklaaring
van de vyfde plaat . 

 Men
 ziet in een Vertrek een  Man  , die schynt te Slaapen ,  Een  Bonte-
Muts  op 't  Hoofd  en neevens hem , tot Wapen ,  Een  Knuppel , dien
hy houd in slaansgesteltenis ; Ook hangt ' er aan 't Verwulft een
Lamp die Brandend is . 


 De
  Man  zit op een  Stoel  , die neevens de Tafel van onderen op een
ronde Schyf staat , welke Schyf met hem omdraaijen kan , gelyk in 't
vervolg zal blyken . 

 Nog
 ziet men aan den Ingang drie Trappen , geteekend met  No  . 

1
, 2 en 3 . 

 Al
 het welke deeze  Plaat  zeer duidelyk Vertoond . 

VYFDE
 PLAAT  . 

Hier
blykt de Werking van de drie gemelde Trappen ;  Want  hy , die met
zyn  Voet  op de eerste komt te stappen , Verschrikt geweldig ,
ziende dat  de Man  Ontwaakt :  Zoo  dat men 't vreemd Geval den
Regters kenbaar maakt . 

OP
dit gemelde Gezigt wilde een der Erfgenaamen binnen treeden , om te
zien wat ' er van was en welk een  Man  daar zat te Slaapen . 

Maar
was men over 't eerste Gezigt verwonderd geweest , deeze verwondering
veranderde hier in schrik en verbaastheid ;  Want  naauwlyks had hy
zyn  Voet  op de eerste  Trap  gezet , of de Slaapende Man Ontwaakte
en zag na de Deur ; Dit tweede Gezigt deed den intreeder wel haast
agter uit wyken , waar op  de Man  zig herstelde in de sluimerende
Gedaante , gelyk hy in de voorige  Plaat  gezien word : Dewyl hy
telkens opzag zoo dra de eerste  Trap  geraakt wierd ; Wist men niet
wat men doen zou , wyl het niemand waagen durfde , verder te gaan ,
derhalven besloot men deeze zaak aan 't Geregt kenbaar te maaken . 

Deeze
Plaat Vertoond ons  de Man  opziende door het treeden op de eerste 
Trap  . 

ZESDE
 PLAAT  . 

Verklaaring
van de zeevende plaat . 

't
Geregt verkoos dan een Misdaadiger , die 't Leeven Verbeurd had ; 
Men  belooft hem vry ontslag te geeven , Als hy die Lamp haald uit
dit  Hol  ;  Hy  dagt , dat 's ligt  En  treed op de eerste  Trap  ,
maar schrikt op dat Gesigt . 

DEeze
vreemde Zaak dan aan 't Geregt bekend gemaakt zynde , komt men zulks
bezigtigen en het zoo bevindende , overweegd men , wat men in dit
Geval zou doen . 

 Men
 had een Misdaadiger , die Eerstdaags zyn Leeven door  Beuls  Handen
verliezen moest en men besloot hem zyn Vryheid te geeven , als hy die
Lamp uit deeze Onderaardsche Wooning haalde . 

Maar
koomende met beide  Voeten  op de eerste  Trap  , verschrikt hy eeven
als de anderen , ziende dat Bonte- Muts  niet alleen opzag , maar nog
een graad verder gaat en de Knuppel met zyn Hand begind op te ligten
. 

Het
welk weederom in deeze  Plaat  onder 't Oog gebragt word . 

ZEEVENDE
 PLAAT  . 

Verklaaring
van de agtste plaat . 

Hier
neemt hy  Moed  en gaat de tweede  Trap  betreeden ; Maar ziende dat 
de Man  , gramstoorig en te ontvreeden , Den Knuppel opheft en hem
dreigt , blyft hy weêr staan ; Zyn schrik vermeerderd en
hy durft niet verder gaan . 

DE
Misdaadiger , schoon verbaasd by het betreeden van de eerste  Trap  ,
waagde het , op de aanspooring van 't Geregt , om zyn voorneemen te
volbrengen en trad neederwaards tot op de tweede  Trap  ; Maar
wanneer Bonte-Muts  daar op , als geheel verstoord , zig eenigzins
verder omdraaide , den Knuppel ophief en hem dreigde met een
vreeslyken slag , zonk het  Hart  hem in de  Schoen  , de  Angst 
bekroop zyn Gemoed en hy begon bitter te Schreijen . 

 Hy
 zou nog verder te rug gekeerd hebben , maar de  Heeren  van 't
Geregt , schoon niet minder verwonderd dan hy , houden hem teegen ,
hem voorstellende dat hy eevenwel zyn Leeven verliezen moest en dien
slag misschien nog ontwyken kon enz.  Al  het welke men in deeze
Agtste Plaat naauwkeurig Afgebeeld ziet . 

AGTSTE
 PLAAT  . 

Verklaaring
van de neegende plaat . 

Dog
eind'lyk waagt hy ' t , om zyn Leevensdraad te rekken , Betreed de
derde  Trap  ; Maar eêr men 't kon ontdekken ,
Draaid Bonte- Muts  zig om en slaat , op 't zelfde pas ,  De  Lamp
aan stukken , zoo dat alles duister was . 

DE
Misdaadiger dan , als gezegd is , door die van 't Geregt aangespoord
en hebbende by zig zelve overwoogen , dat hy tog een  Man  des Doods
was , grypt nieuwen  Moed  en betreed de derde  Trap  , waar op hy
zoo haast zynen  Voet  niet gezet had , of Bonte- Muts  draaide zig
ylings met zyn  Stoel  en Tafel om en sloeg in dien omzwaai teffens
de Lamp aan stukken ;  Zoo  dat de gantsche Onderaardsche Wooning
duister was . 

Hier
op liep men inderyl om Fakkelen en Flambouwen te haalen en te zien
wat ' er verder zou volgen . 

Hier
ziet men  de Man  omgedraaid met den Knuppel om hoog geheeven en de
Lamp aan stukken geslaagen , terwyl de Misdaadiger zoo lang blyft
staan , tot dat men met de Fakkels komt ; Gelyk deeze  Plaat 
aantoont . 

NEEGENDE
 PLAAT  . 

Hier
dringt men alle toe met Fakkels en Flambouwen ,  Om  't Wonder , dat
geen  Mensch  begrypen kon , te aanschouwen . 

 Toen
 zag men dat het was een  Man   van Hout  , alleen  Door  Konst aldus
gesteld ;  Waar  op de vrees verdween . 

DE
Misdaadiger zoo lang gewagt hebbende , dat men met Toortsen en
Flambouwen aankwam , schiet toe om den slag te beletten en den
Knuppel teegen te houden ;  Waar  op alle anderen binnen koomen en de
Zaak onderzoeken , als wanneer men bevond , dat deeze Machine een 
Houte   Man  was met een Bonte- Muts  op het  Hoofd  en dat zyne
beweeging door de Werk-Tuigen van onder de Vloer en het treeden op de
Trappen veroorzaakt wierd . 

Hier
op verdween wel alle vrees en de Misdaadiger raakte vry ; Maar men
verwonderde zig niet te min over het Konst-Werk-Tuig en men beklaagde
zeer de aan stukken geflaagen Lamp . 

Het
Geschrift , aan de  Wand  hangende , gaf alles te kennen en deeze
Plaat Vertoont ,  hoe  dat men de Zaak ontdekt heeft . 

 
EINDE . 

TIENDE
 PLAAT  . 

Berigt
. 

By
de Drukster deezes is Gedrukt en te Bekoomen , het  Nieuwe  en
Vermaaklyke Spel , genaamd STRYK  WEG  en GEEF WAT : Met de
Verklaaring ,  hoe  het zelve Gespeeld word . 

Nooit
te vooren gezien . 

 Buiten
 het zoete Divertissement voor de Jeugd , kan dezelve , dit Spel
Speelende , zeer accuraat leeren Tellen en het eene Getal van het
andere Aftrekken . 

 De
 Prys is 4 Stuivers . 

Hebben
dezelve ook met Fraaije Couleuren Afgezet . 

 Nieuwe
 en nooit bevoorens geziene Onderwyzinge in het  Bastert  , of Neeger
 Engels  , zoo als het zelve in de Hollandsze Colonien gebruikt word
. 

Dienstig
voor alle  Koop  Luiden , die daar op Handelen , Eigenaaren en
Directeuren der Plantagien , Timmerluiden ,  Smits  en anderen , die
op dezelven zyn ;  Om  in korten Tyd de Slaaven te konnen Verstaan en
van dezelven Verstaan te worden . 

Met
volkoomen Onderrigting , by maniere van t'Zaamenspraaken ;  Hoe  en
op wat wyze zig Ontzien en Bemind te maaken , zonder over te gaan tot
zoodaanige Onmenslyke Wreedheedens , als daar zomtyds in het  Werk 
worden gesteld ; Die volstrekt nergens anders toe konnen dienen , dan
om van goede , kwaade Slaaven te maaken , tot onvermydelyk Nadeel der
Geintreszeerdens . 

t'Zaamenspraaken
tuszen een ME-VROUW , BANKETBAKKER en CONFITURIER , over het Bereiden
, Gereed Maaken en Bakken van allerlei Taarten , Gebak en Banket ,
onder de  Pan  en in den Ooven . 

Het
maaken van allerlei Zuiker Pan-Werk  . 

Confyten
van allerlei Vrugten en  hoe  die te bewaaren . 

 Alles
 , door een geduerige Oeffening en Ondervinding , Wiskonstig goed
gevonden en , ter vermyding van alle onnoodige of vergeefsze  Kosten 
, ten dienst der Me-Vrouwen en andere , welke hunne Liefhebbery daar
in vinden , in het  Ligt  gebragt door <NE_PER>GERRIT van
den  BRENK</NE>
 , Banket-Bakker  en Confiturier tot <NE_LOC>Amsterdam</NE>
 . 

Den
derde Druk . 

Als
meede het maaken van zwarte en gemeen Orange-Snippers en al het geene
wat verde tot de Koek-Bakkerye behoord . 

Eerste
en tweede Deel , ieder  10  Stuivers . 

HAND- of TAAFEL-BOEKJE voor Me-Vrouwen , Juffers en alle die geene ,
welke geneegen zyn tot het maaken van Orangje Tabletten en allerlei
zoo nieuw als bekend Zuiker- Werk  : Cumberlantjes ,
Wolffenbutteltjes , Carolientjes , Orangje-Takjes , Prinçe
- en Bloemetjes-Zuiker en al wat verder door de Konst gemaakt werd . 

Of
Ordonnantien en Voor-Schriften , om dat alles , met weinig moeiten ,
Zindelyk , Oogzienlyk en Smaaklyk te bereiden en gereed te maaken . 

 Ten
 hoogsten nut en noodig voor Banket- Bakkers  en hunne Leerlingen , 
Koks  en Keuken-Meiden : Gelyk ook voor de geene welke die maaken om
te Verkoopen . 

 Ter
 vermydinge van onnoodige  Kosten  in het  Ligt  gegeeven . 

Nooit
bevoorens Gedrukt . 

 De
 Prys is 6 Stuivers . 

Het
Lotery-Spelletje , volgens het  ABC  . 

Zeer
Zindelyk  Rood  en  Zwart  in Ornament Gedrukt en te gelyk dienstig
om de Jeugd , al Speelende , de Letteren te leeren kennen , zonder
door anderen onderweezen te werden . 











Handelingen
van de  <NE_ORG>Maetschappye der Nederlandsche Letterkunde</NE> te <NE_LOC>Leyden</NE>  . 

Jaerlijksche
vergadering gehouden in den <NE_ORG>Schutters Doelen</NE> te <NE_LOC>Leyden</NE>  , op 
Dingsdag  den 9. van Hooimaand 1771. des morgens ten negen uren en
des namiddags ten drie uren vervolgd . 

[
Aanspraak van de voorzitter , <NE_PER>D. van Alphen</NE>
] [ Levensbericht van <NE_PER>Henrik Cannegieter</NE>
, <NE_PER>Nicolaus Tholen</NE>
, <NE_PER>Marten Schagen</NE>
]  De   President  opende de Vergadering met de volgende aenspraek :
  WEL-EDELE  HEEREN EN HOOGGEACHTE KONSTGENOOTEN ! 

 
‘Wanneer ik de eer had in het voorleeden jaar de
laastgehoudene Jaarlyksche Vergaadering deezer <NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE>
met eene korte aanspraak te openen , zoo nam ik wel de vryheid , om
aan  Uwe  Wel-Edelheden voortedraagen , dat , schoon onze
Byëenkoomst op dien dag voor  Ons  allen als een zeer
heuglyk tydstip moeste worden aangemerkt , naardien men toen eerst
het saamenstel der Grondwetten deezer loflyke <NE_ORG>Maatschappy</NE> tot een zoo
volkoomen stand zag gebragt , dat men thans met alle reeden , indien 
Uwe  Wel-Edelheden slechts altyd deezer Grondwetten stipte en
onpartydige naakooming gelieven in acht te neemen , op haare
duurzaamheid mooge hoopen , alzoo alle ophelderende byvoegzels en
kleine veranderingen , dewelken men in 't vervolg van tyd , naar
voorvallende geleegenheden en opkoomende , gansch onvoorziene ,
omstandigheden van zaaken , mogte goedvinden ook ontrent dat
saamenstel  van Wetten  te beraamen , nooit ( immers zoo ik vertrouwe
) zullen konnen worden geöordeeld te zyn van dien aart ,
dat dezelven tot ondermyning der onwrikbaarste grondvesten van deeze
<NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE> zouden strek-ken , indien slechts ( volgens
myn te meermaals met een ernstigen en welmeenenden naadruk geüit
verlangen ) deeze Vergaadering daarop lette , dat in die  Wetten 
deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> nimmermeer eenige veranderingen , dan dewelken tot
haare instandhouding ten hoogsten noodzaaklyk , jaa zelfs volstrekt
noodig , zyn ; en dies nooit de zoodaanigen , dewelken uit eenig
ander , minder aandacht waardig , oogmerk voortspruiten ; worden
ondernoomen : dat , zegge ik , echter niets dien dag luisterryker
voor deeze onze <NE_ORG>Maatschappy</NE> zoude konnen maaken , dan alleen de
vaststelling der openbaare uitgaave van eenigen der beste , aan het
onderzoek der <NE_ORG>Maatschappy</NE> overgelaaten , en reeds beöordeelde
, stukken , opdat alle onze Landgenooten het roemwaardig oogmerk van
haare instelling van naaby zouden konnen beschouwen , en ook sommige
welmeenende  Leden  van deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> en andere kundige Mannen
mogten worden uitgelokt , om door hunnen vernuftigen arbeid den
welgeöefenden Vaderlander een uitmuntenden dienst te
bewyzen , zich zelven eene weezenlyke eer te verwerven en tevens den
roem deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> te vermeerderen : maar ik had ook daarby
vervolgens het genoegen van ten zelfden dage door deeze Vergaadering
te zien neemen dit treflyk Besluit , dat de , naar het voorschrift
der  Wetten  , goedgekeurde Stukken , als  Werken  der <NE_ORG>Maatschappy</NE> ,
zouden worden gedrukt en uitgegeeven . 

Gelyk
nu dit Besluit alstoen reeds tot myne zonderlinge blydschap strekte ,
dewyl ik daardoor zag naaderen dat gelukkige uur , tot hetwelke het
beslissend oordeel der wereld over het waare oogmerk der <NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE>
, van dewelke men zich veel goeds beloofde , echter bleef opgeschort
, en in hetwelke de achting en het aanzien deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> meerder
en meerder zouden moeten toeneemen , als de zoo voortreflyke
eerstelingen van haaren kundigen en nuttigen arbeid met eene
algemeene toejuiching der geleerde Nederlandsche wereld , dewelke naa
dezelven reikhalst , naar verdiensten werden bekroond : zoo wordt ,
Wel-Edele Heeren ! 

deeze
myne blydschap op heden nog merklyk vergroot , dat men op deezen dag
, op denwelken ik wederom de eer heb  Uwe  Wel-Edelheden alhier in
deeze Vergaadering te begroeten en te verwellekoomen en my in Uwen
welstand te verheugen , aan  Uwe  Wel-Edelheden mag berichten , dat
alle de toen goedgekeurde Stukken reeds zyn afgedrukt , en dat dus
het eerste deel der  Werken  van deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> eerstdaags in 't
openbaar zal konnen worden uitgegeeven , wanneer het kort  Verhaal 
van de opkoomst , den voortgang en tegenwoordigen stand deezer
<NE_ORG>Maatschappy</NE> , 't welk voor dit deel , in gevolge van het Besluit
deezer Vergaadering , moet worden geplaatst , in orde zal zyn gebragt
, 't geen men gemeend heeft , dat behoorde te worden uitgesteld ,
totdat by deeze Vergaadering op het Voorstel , door my in de
Maandelyksche Vergaadering van Herfstmaand van den voorleeden Jaare
gedaan , en aan  Uwe  Wel-Edelheden met den Brief van beschryving
gezonden , een Besluit zal zyn genoomen . 

Dit
Voorstel nu , Wel-Edele Heeren ! 

is
alleen met dit oogwit geschied , om daardoor een meerder vertrouwen
en een grooter achting in het oog der wereld , dewelke steeds aan den
uiterlyken schyn blyft gehecht , voor deeze <NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE>
te winnen , en dus ook haare bestendigheid , zoo verre zulks in ons
vermoogen is , te bevorderen , wanneer zy het geluk mag genieten ,
van den Doorluchtigen 1771 . 

 Prins
 Erfstadhouder als haaren Beschermer en Voorstander te aanschouwen ;
haaren zetel door de Wel-Edele Groot-Achtbaare Regeerderen deezer
Stad in alle veiligheid binnen deeze muuren te zien gesteld ; en
dan ook eindelyk in de getrouwe en vaderlyke hoede van de
Hoog-Edele Groot-Moogende Heeren Staaten  van <NE_LOC>Holland</NE>
 en <NE_LOC>Westfriesland</NE>
 te worden genoomen en door deeze 's Lands hoogste en alleen
gebiedende Overheid met de noodige Voorrechten begunstigd . 

Dit
, en ook dit alleen , bedoele ik ; doch geenzins , om op die wyze
voor deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> eenig gezag te verwerven , om gebiedende
voorschriften in Taal -  Letter  - of Dichtkunde intevoeren . 

Dit
zy verre van my ! 

 De
 beschaavende letteröefeningen beminnen booven al eene
ongeschondene Vryheid : Ook konnen deezen nooit een met magt
gebiedenden Gezaghebber of Wetgeever dulden . 

 En
 dies kan deeze <NE_ORG>Maatschappy der Nederlandsche Letterkunde</NE> nooit eenig
ander wettig gezag verkrygen , dan 't geen gegrond is op zoodaanige
onwrikbaare bewyzen , die 't gezond verstand der welgeöefende
Letterkundigen van de onwederspreeklyke waarheid haarer stellingen
ten vollen en in dier voegen overtuigen ; dat hetzelve , naa een
bedaard onderzoek en eene aandachtige vergelyking van zyn eerst
opgevat begrip met het nieulyks voorgestelde gevoelen , vrywilliglyk
van dit zyn eerst aangenoomen gevoelen afgaat en het nieulyks
voorgestelde omhelst . 

 In
 alle weetenschappen , die , aan elkander door een allernaausten en
onscheidbaaren band verknoft zynde , onzen geest beschaaven en het
verstand verlichten , zyn toch zoodaanige volkoomene overtuigingen de
eenigste banden voor het gezond verstand , 't welke zich nooit geheel
vertrouwt op het schrander vernuft en de doorgeöefende
kunde , zelfs van den allergeleerdsten ; noch zich geheel en al
verlaat op zyn oordeel ; maar 't welke steeds de vryheid van
onderzoek bemint , en dezelve met alle mooglyke middelen voorstaat en
aanmoedigt . 

 En
 , gelyk het aanmoedigen tot een vry onderzoek der waarheid alleen
zyn moet het doelwit van alle ter voortplanting der weetenschappen
opgerichte en wel geschikte Maatschappijen , zoo zal ook dit eenige
oogmerk deezer <NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE>
voor
een iegelyk onpartydig oordeelaar genoeg te zien zyn uit het beloop
haarer  Wetten  , volgens dewelken alle zoodaanige Stukken der
uitgaave waardig gekeurd , en dus als  Werken  der <NE_ORG>Maatschappy</NE>
aangemerkt konnen worden , in 1771. welken de geleerde  Schryvers 
hun gevoelen op eene bescheidene wyze hebben voorgesteld , beweerd ,
en naar hun gemaakt ontwerp klaarlyk betoogd en verstandiglyk
uitgewerkt ; zonder dat echter door die uitgaave of aanneeming de
<NE_ORG>Maatschappy</NE> kan worden verstaan , alle zulke gevoelens , schoon
dezelven in haare  Werken  zyn geplaatst , voor de haaren te erkennen
; veel minder , eenigen derzelven , als volstrektlyk beweezene
waarheden , aan de wereld , met eenig gezag , te willen opdringen ;
terwyl zy alle dezelven aan het vrije onderzoek van ieder
oordeelkundig Geleerden geheel en al overgeeft , waarom zy ook
Stukken , dewelken verschillende , jaa zelfs volstrekt tegen elkander
strydende , gevoelens vervatten en voorstaan , in haare  Werken 
toelaat , wanneer dezelve Stukken in het overige aan haar oogmerk
beantwoorden , en wegens hunne weezenlyke waarde haare aandacht
verdienen . 


 Dus
 ziet dan het eerste deel der  Werken  van deeze loflyke <NE_ORG>Maatschappy</NE>
eerlang het licht en pronkt aan 't hoofd met den naam van den grooten
 <NE_PER>Huydecoper</NE>  , wiens zonderlinge iever en aanhoudende werkzaamheid
tot uitbreiding der Nederlandsche Taal - Dicht - Oudheid - en
Historiekunde allen waaren minnaaren der Vaderlandsche Letteren een
gestaadig spoor en prikkelend voorbeeld ter naavolging strekt ; wiens
doorkneede kennis der alleroudste Vaderlandsche Geschiedenissen  Hem 
een gewisse Vraagbaak , ook zelfs voor daarin verre gevorderde en
welgeöefende Verstanden , heeft gemaakt , en  Hem  eene
onsterflyke eer , die alle de tyden zal verduuren , gebaard , zoodat
alleen de alom beroemde naam van deezen aanzienlyken  Man  genoeg zy
, om aan deeze <NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE> een schitterenden luister
bytezetten . 

 En
 deezen lof zal niemand , schoon  Hy  ontrent sommige punten anders
mogte gevoelen , aan deezen grooten  Man  ooit konnen betwisten . 

Den
Brief van den uitmuntenden <NE_PER>Huydecoper</NE>
 vervangt hier wederom eene taalkundige Verhandeling van den
voortreflyken <NE_PER>Nanninga</NE>
 , wiens te vroegtydig afsterven , aangezien 's  Mans  alom bekende
groote bekwaamheden , niet alleen deeze onze <NE_ORG>Maatschappy</NE> , maar zelfs
de geheele geleerde wereld , moet betreuren ; terwyl de byzondere
aandacht en de getrouwe naarstigheid van den veel geachten en zeer
kundigen Heer <NE_PER>Hinlópen</NE>
, wiens zeedigheid my , die de eer heb van  Hem  alhier te ontmoeten
, daarom verbiedt althans in zynen welverdienden lof uitteweiden ,
aan deeze Verhandeling geen gering licht hebben bygezet . 

Op
deeze volgen de nooit naar waarde genoeg te pryzen wel uitgewerkte
Stukken van de zeer geleerde en zeer aanzienlyke  Heeren  <NE_PER>van de 
Wall</NE>  en  <NE_PER>Alewyn</NE>  , in welken deezer beiden zeer lofwaardige Mannen
groote bedreevenheid in onze Vaderlandsche taal , oudheden en
geschiedenissen , en hunne onvermoeide vlyt tot bevordering van den
luister deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> , op het helderste doorstraalen ; des wy
van ganscher harte wenschen , dat hunne nog bloeijen-1771.de
levenstyd worde uitgerekt tot eenen zeer hoogen en met alle verlangde
voordeelen gezeegenden ouderdom , op dat , en deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> , en
de geheele geleerde wereld , nog veele uitmuntende vruchten van hunne
groote bekwaamheid en aanhoudende naarstigheid moogen plukken ! 

Ook
vindt men in dit deel geplaatst een klein , doch treflyk ,
Dichtstukje van den zeer waardigen  Heer <NE_PER>van
den  Bosch</NE>
 , in 't welke 's  Mans  groote begaafdheid ontrent het sierlyke van
eenen aangenaamen Lierzang zoo heerlyk schittert , dat  Hy  met den
Griekschen <NE_PER>Pindarus</NE>
en den Romeinschen <NE_PER>Horatius</NE>
om de eerkroon schyne te stryden . 

 Laat
  Ons  dan , veel geëerde Konstgenooten ! 

zoo
veel zulks in ons vermoogen is en onze andere noodige beezigheden aan
een iegelyk Onzer hetzelve toelaaten :  Laat   Ons  toch de loflyke
voetstappen van deeze onze zoo bekwaame en zoo arbeidzaame Meedeleden
, van welker kunde en vlyt de geleerde Nederlandsche wereld thans
zulke schoone vruchten , dewelken  Hen  door de uitgaave van dit
eerste deel reeds een benydenswaardigen roem hebben verworven , mag
plukken , voortaan 1771. met allen iever en eene aanhoudende
naarstigheid drukken ; en ook alle de krachten van onzen werkzaamen
geest inspannen en alle onze bekwaamheden besteeden , om door
gestaadigen en verstandigen arbeid onze kennis te vermeerderen ,
opdat Wy , de vruchten onzer letteröefeningen der
geleerde wereld meededeelende , dus met het uitbreiden deezer
weetenschappen aan onze Landgenooten moogen nuttig zyn , en ook
tevens de eer en het aanzien van deeze <NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE> ,
welker  Leden  Wy allen zyn en welker bloei en aanwas  Ons  allen
even zeer ter harten gaan , nog meerder en meerder doen toeneemen ! 

Maar
, zacht ..... Waartoe heden deeze zoo algemeene aanmoediging ? 

 Alle
 deeze zes Stukken , als zoo veele spreekende bewyzen
van der Heeren Schryveren doorkneede ervaarenheid , onvermoeide
naarstigheid , en hartelyke zucht voor den bloei dee-1771.zer
<NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE> , zullen heden ter deezer tafel worden
gebragt , om vervolgens , naar het voorschrift onzer  Wetten  , door
de Gekommitteerden , dewelken  Uwe  Wel-Edelheden zullen goedvinden
daartoe te benoemen , te worden beöordeeld . 

 Booven
 dit alles heeft ook de zeer naarstige Heer <NE_PER>Henrik Pieterson</NE>
, schoon  Hy  onder de  Leden  deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> niet geteld worde ,
zyne byzondere achting voor haare kunde en zyn volstrekt vertrouwen
op haare onpartydigheid aan den dag gelegd , wanneer door  Hem  zyne
taalkundige Bedenkingen over de CH ; over de lydende Deelwoorden ;
over de Byvoeglyke Naamwoorden ; over de plaatsing van de letter  T 
in de Werkwoorden ; en over het Lidwoordeken één
; aan deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> in de laast voorbygegaane Lentemaand met twee
zeer beleefde brieven zyn gezonden en aan haar onderzoek en
beöordeeling overgelaaten geworden . 


 En
 dit is ( immers naar myne kleine bevatting ) gewislyk aantemerken ,
als een aangenaame vrucht van het zoo evengemelde by  Uwe 
Wel-Edelheden in het voorleeden jaar vastgestelde en weinig tyds
daarnaa alom bekend geworden Besluit der uitgaave van dit thans
gereed leggende eerste deel der  Werken  van deeze
<NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE> . 

 Hoe
 zeer nu zulks tot vermeerdering van den roem deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE>
strekke , zullen  Uwe  Wel-Edelheden allen ligtlyk bezeffen ! 

[
 Levensbericht  van <NE_PER>Henrik Cannegieter</NE>
] [  Levensbericht  van <NE_PER>Nicolaus Tholen</NE>
] [  Levensbericht  van <NE_PER>Marten Schagen</NE>
] ‘Doch , helaas ! 

by
dien zoo blykbaaren aanwas van den luister deezer <NE_ORG>Maatschappy der
Nederlandsche Letterkunde</NE> , is aan dezelve een zeer grievende slag
toegebragt door het verlies van drie voortreflyke  Leden  , de
Heeren Mr. <NE_PER>Henrik Cannegieter</NE>
; Mr. <NE_PER>Nicolaus Tholen</NE>
; en <NE_PER>Marten Schagen</NE>
; welke braave Mannen de alverslindende dood in de Oogst  -   Herfst   - 
en Wyn-maanden van het jongstafgeloopen jaar aan  Ons  heeft ontrukt
. 

 Dat
 toch het gemis van drie zulke waardige  Leden  deeze onze <NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE>
grootlyks moet treffen , zal een iegelyk , wien hunne uitmuntende
bekwaamheden bekend zyn geweest , met my moeten belyden . 

 En
 wien Onzer toch is onbekend de weergaalooze ervaarenheid van dien
Hooggeleerden Heer <NE_PER>Cannegieter</NE>
in de Taalen , Oudheden en Geschiedenissen , zoo van andere  Landen 
, als wel inzonderheid van dit ons <NE_LOC>Nederland</NE>
 , om welker groote kunde aan  Hem  door de  Edele  Moogende
Heeren Staaten van <NE_LOC>Gelderland</NE>
de aanzienlyke waardigheid van 's Lands Historieschryver was
opgedraagen , en van welke 's  Mans  groote geleerdheid altyd
spreekende getuigen zullen zyn des zelven wel uitgewerkte schriften ,
zoo wel die door  Hem  by openbaare uitgaave reeds der geleerde
wereld zyn meedegedeeld ; als ook die nog onder zyne onuitgegeevene ,
doch ter uitgaave gereed leggende , schriften worden bewaard , van
dewelken het wel voornaamlyk te wenschen was , dat zyne wel
doorwrochte en met veele zeldzaamheden en allezins weetenswaardige
zaaken vervulde Vaderlandsche Oudheden het licht eens mogten
aanschouwen ? 

 En
 ook wie Onzer , die eenigzins van naaby geweeten heeft , met welke
groote bedreevenheid in de Vaderlandsche Historien en Oudheden de
 Wel-  Edele  Heer <NE_PER>Tholen</NE> was begaafd , en van dewelke deeze
<NE_ORG>Maatschappy</NE> , tot welker Lid  Hy  eerst in Hooimaand van het
voorleeden jaar , en dus maar zeer weinige weeken voor zyn afsterven
, werd verkoozen , derhalven zeer uitneemende vruchten zoude hebben
konnen plukken , indien zyn levensdraad niet zoo spoe-1771.dig was
afgeknipt geworden , zal niet den vroegtydigen dood van deezen
braaven  Man  met allen ernst betreuren ? 

 En
 eindelyk , wie Onzer heeft niet altyd met eene groote verwondering
beschouwd den aanhoudenden iever en den gestaadigen lust , dewelken
de zeer arbeidzaame en oordeelkundige Heer <NE_PER>Schagen</NE>
ten allen tyde , zonder het minste blyk van heerschzucht ; doch onder
het neederig betoon van alle vriendlykheid , dewelke ,  Hem 
natuurlyk eigen zynde , ook daarom dien deugdzaamen  Man  by allen ,
die zynen oprechten en vroomen wandel van naaby kenden , deed
beminnen ; heeft aangewend , om alles , wat in zyn vermoogen was ,
bytebrengen , 't geen eenigzins tot voortzetting der pryswaardige
oogmerken van deeze onze <NE_ORG>Maatschappy</NE> , welker welzyn deeze braave 
Man  , die onder haare eerste en oudste  Leden  werd geteld ,
grootlyks ter harte nam ; en dus tot uitbreiding van haar
luisterrykst aanzien en achting konde strekken ? 

 Van
 alle die geroemde groote bekwaamheden en voortreflyke gaaven deezer
drie uitmuntende Mannen , die verre booven myn geringen lof verheeven
zyn , en van dewelken ik daarom liever verder zal zwygen , dan van 
Hen  te weinig zeggen ; te meerder nog , daar de tyd , die  Ons  tot
andere beezigheden roept , aan  Ons  niet toelaat breedvoeriger in
hunne verdiensten uitteweiden ; ziet zich thans deeze
<NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE> voor altyd beroofd ! 

 Laat
  Ons  dan , waarde Konstgenooten ! 

allen
te saamen onze gemeene poogingen verdubbelen , om met alle mooglyke
vlyt en verëende krachten aan den verderen opbouw
deezer <NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE> te arbeiden , opdat daardoor aan 
Haar  dit geleedene verlies worde vergoed ; haar luisterryk aanzien
dagelyks meerder en meerder aanwasse ; en haare duurzaamheid blyve
tot aan het laaste Naageslagt ! 

Dit
is myn hartelyke en oprechte wensch ! 

 En
 ook hiermeede zal ik deeze myne aanspraak tot  Uwe  Wel-Edelheden
sluiten , ten einde Wy tot die beezigheden , dewelken  Ons  heden
alhier geroepen hebben , moogen overgaan ; naadat ik met eenige
weinige woorden aan  Uwe  Wel-Edelheden tot een gering geschenk voor
deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> zal hebben aangebooden dit exemplaar van de
Beschryving der Stad <NE_LOC>Leyden</NE>
, wel eer te saamen gesteld door wylen den Heer <NE_PER>Frans
 van Mieris</NE>
 , en , naa 's  Mans  overlyden , door my vervolgd . 

Wie
deeze Heer <NE_PER>Frans
 van Mieris</NE>
 zy geweest ? 

welke
uitmuntende bekwaamheden  Hy  door zyne naarstige letteroëfeningen
had verkreegen ? 

welke
groote voordeelen  Hy  door zyne verwonderingwaardige kennis en
bedreevenheid in de Vaderlandsche Oudheden en Geschiedenissen , die
in zyne uitgegeevene  Werken  , 's Lands oudste en duisterste
Historien dikmaals ten klaarsten ophelderende en van de groove
misslagen der voorige Kronykschryveren en oudere Geschiedboekeren
zuiverende , allezins doorstraalt , aan de gansche geleerde wereld
heeft toegebragt ? 

en
welke meerdere treflyke verdiensten deeze roemwaardige  Man  heeft
bezeeten ? 

is
niemand Uwer Wel-Edelheden onbewust . 

Zulks
heb ik ook in myn Voorbericht , geplaatst voor het tweede deel van
dit  Werk  , met eene zoodaanige breedvoerige lofspraak , hoedaanige
ik meende aan zyne gedachtenis verpligt te zyn , tot een altydduurend
gedenkteeken van myne waare hoogachting voor 's Mans verdiensten naar
de eenvoudige waarheid aangeteekend ; en zal ik daarom althans
hiervan niets meerder zeggen . 

Dit
exemplaar nu , 1771. 't welke ik , als een klein , doch oprecht ,
bewys van myne zuiverste hoogachting voor deeze <NE_ORG>Maatschappy
der Nederlandsche Letterkunde</NE>
, meene aan  Haar  verschuldigd te zyn ; te meerder , daar ik , in
gevolge van het verlof door  Uwe  Wel-Edelheden my voorheen
gunstiglyk verleend , haaren oorsprong , voortgang en tegenwoordigen
staat beknoptlyk en , zoo ik hoope , voldoende aan het oogmerk
Uwer Wel-Edelheden , aan wien ik de naadere opgaave van al het geen
tot eene meerdere en algemeene bekendmaaking deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> zal
worden noodig gevonden , volgens het voorige Besluit deezer
Vergaadering , allezins heb overgelaaten , in het achter het tweede
deel deezer Beschryving gevonden wordende Byvoegzel heb verhaald :
Dit exemplaar , bidde ik , dat door deeze <NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE>
met die geneegenheid , met dewelke hetzelve door my aan deeze
tegenwoordige Vergaadering thans wordt aangebooden , ook mooge worden
ontfangen ! 

Verwaardig
my toch , Wel-Edele Heeren en Hooggeachte Konstgenooten ! 

Verwaardig
my met deeze gunste , dewelke by my voor een zonderling geluk zal
worden gehouden , en aan dewelke door my , zoo lang ik adem haale ,
met een innerlyk genoegen en met eene betaamlyke erkentenis zal
worden gedacht ; alzoo ik het my steeds tot een eer reekene ,
niet alleen een Lid van deeze <NE_ORG>Maatschappy
der Nederlandsche Letterkunde</NE>
te zyn ; maar ook , en zulks wel inzonderheid , eenig deel van
Uwer Wel-Edelhedens achting te moogen genieten ! 

 Nu
 verzoeke ik den Heer Sekretaris aan  Uwe  Wel-Edelheden de 
Handelingen  van het seedert den tienden der Hooimaand van het
voorleeden jaar in alle de Vergaaderingen van deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE>
voorgevallene , van hetwelke de kennis aan  Uwe  Wel-Edelheden
toekoomt , voorteleezen . 

 
 De   President  gaf hierop den Sekretaris een net gebonden afdruksel
van de twee  Deelen  der Beschryvinge van  de Stad <NE_LOC>Leyden</NE>
 , voor welk geschenk die  Heer  door alle de  Leden  bedankt werd ;
ook is denzelven verzocht zyne aenspraek in geschrifte den Sekretaris
te behandigen , om ze in deze  Handelingen  te voegen . 

 De
 Sekretaris las de  Handelingen  der <NE_ORG>Maetschappye</NE> sedert de
laetstgehoudene Jaerlijksche Vergadering . 

Enen
Brief van den  Heer <NE_PER>van
den  Berg</NE>
 , waerin hy der Vergaderinge zyne gedachten over enige punten van
den brief van beschryvinge mededeelt ; en der <NE_ORG>Maetschappye</NE> voordraegt
1771. of het hare eer niet vordere , dat zy by ene uitdrukkelyke wet
vaststelle , dat gene vertalingen van vreemde Dichtstukken ,  hoe 
schoon ook , onder hare  Werken  zullen worden uitgegeven. welk
voorstel besloten is in den brief van beschryving tot de naestkomende
Jaerlijksche Vergadering te voegen . 

Enen
brief van den Heer <NE_PER>Pieterson</NE>
, waerin een Klinkdicht , aen de <NE_ORG>Maetschappy</NE> , gesloten was ; welk
voorgelezen en aen den Sekretaris in bewaringe gegeven is . 

Den Briefschryver
is gelast dien  Heer  voor zyne vriendelijkheid by enen brief te
bedanken . 


 De
  President  gaf den Sekretaris om voor te lezen een Vaers aen de
<NE_ORG>Maetschappye</NE> , door het <NE_ORG>Kunstgenootschap</NE> tot zinspreuk voerende 
Kunst  wordt door arbeid verkreegen ; welk aen hem was behandigd , om
het aen deze Vergadering te bezorgen : het zelve is den Sekretaris
insgelijks in bewaringe gegeven , en den  President  werd verzocht de
Zenders daervan voor deze blijk van hoogachtinge jegens de
<NE_ORG>Maetschappy</NE> te bedanken . 

 De
 Opziener over het uitgeven der Stukken bracht ter tafel de
afgedrukte Verhandelingen , uitmakende het eerste Deel van  de Werken
 dezer <NE_ORG>Maetschappye</NE> ; over 't welk de Vergadering haer genoegen te
kennen gaf . 

 Men
 ging voorts over tot het raedplegen over de voorstellen in den brief
van beschryvinge tot deze Vergadering vervat . 

 
Op het I. punt , het voorstel van den  Heer <NE_PER>van der Pot</NE>
, en het verslag der Gekommitteerden tot het onderzoek daervan , in
de  Handelingen  van de Jaerlijksche Vergaderingen van 1769 en 1770
te vinden , is besloten ; eerst gene veranderingen in het verslag der
Gekommitteerden voorgesteld aen te nemen ; ten tweede het getal der 
Leden  voor deze <NE_ORG>Maetschappy</NE> voor als nog niet te bepalen . 

 
Het  II  . 

 Punt
 , betreffende enige voorgeslagene veranderingen en invoegsels in de 
Wetten  dezer <NE_ORG>Maetschappye</NE> , in overweginge zynde genomen , is
vastgesteld omtrent de voorstellen van den Heer <NE_PER>Valk</NE>
, (1) In  het  III  . 

Zy
zullen , in de brieven van beschryving , de Stukken melden , welke by
haer zijn te rug gekomen , nadat dezelve , door de Gekommitteerden
ten tweeden male , onderzocht zijn ; en de Gekommitteerden tot het
beoordeelen van die Stukken , by namen , verzoeken hun Stembriefjes
wegens dezelve in te leveren . 

(2)Het
voorstel nopens het houden van een afdruksel der  Wetten  met wit
papier doorschoten door den Sekretaris , om daerin de nieuwe  Wetten 
, byvoegsels en veranderingen , welke de <NE_ORG>Maetschappy</NE> ten aenzien
harer  Wetten  zoude maken , ter behoorlyker plaetse in te vullen ,
en dit afdruksel op alle Vergaderingen by de hand te hebben , in gene
Wet te veranderen , noch als zodanige onder de  Wetten  te doen
plaetsen ; doch den Sekretaris is gelast het zelve als ene
vaststelling der Jaerlijksche Vergadering in acht te nemen . 

(3)
De  voorgeslagene verandering in de vijfde Wet van het XIII . 

Hoofdstuk
niet aen te nemen . 

(4)en
( 5 ) in de zesde Wet van het XIII . 

Hoofdstuk
de opgegevene woorden in te voegen en de nieuwe Wet , op de
Jaerlijksche Vergadering van 1770 gemaekt , in deze zesde Wet in te
smelten ; en dezelve in dezer voege te stellen . 

1771
. 

Ieder
Gekommitteerde zal een verzegeld Briefje behelzende zyne goedkeuring
of afkeuring der Stukken , waertoe hy gekommitteerd is , met zynen
naem onderteekend , voor of op de Jaerlijksche Vergadering aen den
Briefschryver of Sekretaris bezorgen . 

(6)Het
besluit omtrent de buitengewone Jaerlijksche Vergaderingen , in de
Jaerlijksche Vergadering van 1770 genomen , als een Wet te plaetsen
in het  II  . 

Hoofdstuk
agter de derde Wet ; en om de dubbelzinnigheid , door deze nieuwe Wet
in die derde Wet veroorzaekt , weg te nemen , het begin van die derde
Wet dus te stellen . 

 In
 deze Buitengewone Vergaderingen enz.  Alle  welke reeds gemaekte en
in deze Vergaderinge nog te makene veranderingen gebracht zullen
worden in de uitgave van de  Wetten  der <NE_ORG>Maetschappye</NE> voor het eerste
Deel van hare  Werken  . 

 De
 voorgeslagene Wetten van den Heer <NE_PER>de Malnöe</NE> zijn in
dezer voege aengenomen ; dat in het XII Hoosdstuk , achter de vierde
Wet deze twee  Wetten  zullen worden ingevoegd . 

(2)
De  Gekommitteerden zullen , zo veel hun mogelijk is , zorge dragen ,
dat de Stukken , welke hun voor de tweede mael ten onderzoek gezonden
worden ,  hoe  eerder  hoe  beter , en , ten langsten , voor de
Maendelijksche Vergadering van Bloeimaend , aen den Briefschryver te
rug komen . 

 Na
 raedpleging over de verandering in de agtste Wet van het I.
Hoofdstuk , door den Penningmeester opgegeven , is het nemen van een
besluit op dit punt tot de naestvolgende Jaerlijksche Vergadering
verschoven ; en den Briefschryver gelast die  Heeren  , welke sedert
drie of meer Jaren verzuimd hebben hunne toelagen te betalen ,
ernstig te verzoeken , voor dien tijd hunne agterstallige toelagen
aen den Penningmeester te bezorgen . 

Het
voorstel van den Heer <NE_PER>D.
van  Alphen</NE>
 , gedaen in de Maendelijksche Vergadering van Herfstmaend 1770 ,
zijnde het onderwerp van het III. punt , is grotendeels door de 
Leden  goedgekeurd , en vastgesteld  Dat  de <NE_ORG>Maetschappy</NE> voor zich
een gepast Zegel zoude uitdenken : 't welk aen ene <NE_ORG>Kommissie</NE> is
gesteld ; welke hare gedachten daerover aen de Maendelijksche
Vergadering zal opgeven ; waerna die Vergadering een Zegel voor de
<NE_ORG>Maetschappy</NE> zal vaststellen en doen vervaerdigen . 

 Tot
 Gekommitteerden werden benoemd de Heeren <NE_PER>D.
van  Alphen</NE>
 , <NE_PER>Valk</NE>
 , <NE_PER>Dibbetz</NE>
, <NE_PER>van
 Lelyveld</NE>
 en <NE_PER>Tydeman</NE>
 ; welke laetstgenoemde  Heer  aen die <NE_ORG>Kommissie</NE> drie schetsen van
een Zegel ter hand stelde . 

 Dat
 by een Request aen de Edele Grootmogende Heeren Staten  van <NE_LOC>Holland</NE>
 en <NE_LOC>Westfriesland</NE>
 zoude worden verzocht deze <NE_ORG>Maetschappy</NE> met hun hoogst gezag goed te
keuren , dezelve onder en met den naem van de <NE_ORG>Maetschappy
der Nederlandsche Letterkunde</NE>
te <NE_LOC>Leyden</NE>
 te bekrachtigen , en het Zegel , welk de <NE_ORG>Maetschappy</NE> voor zich zal
aengenomen hebben , te bevestigen ; dat , wanneer de <NE_ORG>Maetschappy</NE> enen
Voorrechtsbrief zal hebben verkregen , dezelve voor het eerste Deel
harer  Werken  zal worden gedrukt : tot het uitvoeren van welk
besluit de Maendelijksche Vergadering gelast is . 

 Dat
 de <NE_ORG>Maetschappy</NE> , bevorens het vragen van deze bekrachtiging aen
1771. de Staten van dit gewest , zyne Doorluchtige Hoogheid ,
den Heere Prinse Erfstadhouder , zoude verzoeken , haer in zyne hoge
bescherming te nemen , den titel van Beschermer van de <NE_ORG>Maetschappy
der Nederlandsche Letterkunde</NE>
te <NE_LOC>Leyden</NE>
 te aenvaerden , en aen Hoogstdenzelven in die hoedanigheid het
eerste Deel harer  Werken  te mogen opdragen . 

By
gelegenheid van dit besluit bood de  Heer  <NE_PER>van der Pot</NE> der
<NE_ORG>Maetschappye</NE> aen een Vaers een zyne Hoogheid , om na gunstige
toestemming van Hoogstdenzelven aen het hoofd van  de Werken  der
<NE_ORG>Maetschappye</NE> geplaetst te worden ; waervoor die  Heer  bedankt werd :
zijnde dit Vaers ten onderzoek gegeven aen de Heeren <NE_PER>Valk</NE>
, <NE_PER>van
den  Bosch</NE>
 , en <NE_PER>de
Kruyff</NE>
 , welke van hunne goed of afkeuring aen de Maendelijksche
Vergadering zullen verslag doen ; welke Vergadering , wanneer de
<NE_ORG>Kommissie</NE> het zelve goedgekeurd , en zyne Hoogheid in de uitgave
bewilligd zal hebben , dat Vaers voor  de Werken  der <NE_ORG>Maetschappye</NE>
zal doen drukken . 

 Om
 dit verzoek aen zyne Hoogheid te doen zijn de  Heeren   President  ,
 <NE_PER>van Wijn</NE>  en  <NE_PER>Twent</NE>  benevens den Sekretaris gekommitteerd . 

 Dat
 uit naem dezer <NE_ORG>Maetschappye</NE> aen de
Edele Grootachtbare Magistraet der Stad <NE_LOC>Leyden</NE> van de oprechting van
dit <NE_ORG>Genootschap</NE> zoude worden kennis gegeven , en aen dezelve ene
veilige en geruste verblijfplaets , en handhaving dezer <NE_ORG>Maetschappye</NE>
verzocht : tot welke <NE_ORG>Kommissie</NE> de  Heeren   President  , <NE_PER>van
 Assendelft</NE>
 en <NE_PER>Schultens</NE>
 benevens den Sekretaris zijn benoemd . 

 Dat
 de Gekommitteerden tot het doen der bovengemelde verzoeken , zo aen
zyne Hoogheid als aen de Magistraet van  <NE_LOC>Leyden</NE>  , zullen kennis
geven van het voornemen der <NE_ORG>Maetschappye</NE> om aen de Heeren Staten een
Voorrechtsbrief te vragen ; en dat zy aen beiden zullen verzoeken
deze onderneming met hunnen vermogenden invloed op de raedplegingen
dier Hoge Vergadering te ondersteunen . 

 
 In  gevolge van het VI. punt ging men over tot het stemmen over de 
Heeren  , welke der <NE_ORG>Maetschappy</NE> tot  Leden  waren aengeprezen ;
waertoe verkozen zijn 1771 . 

 De
  Wel Ed. Heer <NE_PER>Henricus Arntzenius</NE>
, J.U.
D.
 & Prof. en  Rector  der <NE_ORG>Latijnsche Schole</NE> te  <NE_LOC>Zutphen</NE>  , een
Historie  -  en Oudheidkundige . 

 De
 Wel-Eerw . 

 Heer <NE_PER>Jona Willem
 te Water</NE>  , Predikant te <NE_LOC>Vlissingen</NE>
, en Lid van de <NE_ORG>Maetschappy der Wetenschappen</NE> aldaer , een bekend
Tael  -  Oudheid  -  en Historiekundige , en de  Wel  Ed. Gestr . 

 Heer
 Mr. <NE_PER>Laurens van
der  Spiegel</NE>  , Burgemeester van <NE_LOC>ter
 Goes</NE>
 , een , door zyne uitgegevene Verhandeling over den oorsprong der
Vaderlandsche Rechten , bekend Nederlandsch Oudheid  -  en
Historiekundige . 

  Den Briefschryver
en Sekretaris is gelast deze  Heeren  behoorlijk kennis van hunne
verkiezing te geven , en wanneer zy deze verkiezing zullen aengenomen
hebben , hun de vereischte papieren te bezorgen . 


 
Op het VII. punt is besloten , de Maendelijksche Vergaderingen de
vryheid voor één Jaer te verlenen , om
zodanige  Heeren  , binnen  <NE_LOC>Leyden</NE>  wonende , tot Medeleden te
verkiezen , als zy ter bevorderinge van het oogmerk der <NE_ORG>Maetschappye</NE>
geschikt zullen oordeelen . 

 
 De  Rekening van den Penningmeester , uitmakende het VIII. punt in
den brief van beschryving , werd behoorlijk opgenomen ; en bleek
daeruit in kas te zijn de  Somme  van Zeven honderd zeventien Guldens
, zes Stuivers , en acht Penningen . 

 
 Men  bepaelde , ingevolge van het IX. punt , de Toelage voor dit
Jaer , welke , om de buitengewone kosten , dit Jaer zullende vallen ,
op zeven Guldens werd gesteld   Het X. punt was het
aenstellen van Amptenaren ,
en zijn verkozen tot  President  ,  <NE_PER>D. van Alphen</NE> ; tot Sekretaris , <NE_PER>A. C.  de Malnöe</NE> ;
tot Briefschryver , <NE_PER>F
. van  Lelyveld</NE>
 ; tot Opziener over het uitgeven der Stukken ,
<NE_PER>P. van den Bosch</NE>
; tot Penningmeester , <NE_PER>J.
  de Kruyff</NE>
 . 

 
Het XI. punt was het verkiezen van Gekommitteerden ter beoordeeling
van de nagenoemde ingekomene Stukken , als  Een  Dichtstuk ,  De  
Christen  , meestendeels gevolgd naer het
Hoogduitsch van den Heer <NE_PER>Gellert</NE>
, door <NE_PER>B.   de Bosch</NE>  . 

 
 De  Verhandeling , over den Eed der Utregtsche Bisschoppen genaemd
den Eed met de zeven Stolen , door Mr. <NE_PER>H.
van  Alphen</NE>  .


 
 De  Verhandeling , betiteld , Verdediging van de voornaemste
Dichterlyke Vryheden door Mr. <NE_PER>Z.H. Alewijn</NE>
. 

 
 Een  Dichtstuk , aen de Vryheid , door <NE_PER>N. Hinlópen</NE>
. 

1771
. 

 Drie
 Herderszangen in Prose door <NE_PER>E. H.   Engelberts</NE>  . 

 
 In  de Taelkundige Klasse werden tot Gekommitteerden benoemd de
Heeren <NE_PER>Kluit</NE>
, <NE_PER>Kops</NE>
 , <NE_PER>van
den  Bosch</NE>
 , <NE_PER>van
den  Berg</NE>
 , <NE_PER>Tollius</NE>
 , <NE_PER>Schultens</NE>
 In
 de Dichtkundige Klasse de  Heeren <NE_PER>van
 Assendelft</NE>
 , <NE_PER>Kops</NE>
 , <NE_PER>Fontein</NE>
 , <NE_PER>van der Pot</NE>
, <NE_PER>de
Kruyff</NE>  , <NE_PER>Paludanus</NE>
 . 

 In
 de Historie  -  en Oudheidkundige Klasse de  Heeren <NE_PER>van
de  Wall</NE>  , <NE_PER>D. van Alphen</NE>
, <NE_PER>Valckenaer</NE>
 , <NE_PER>Tydeman</NE>
 , <NE_PER>van
 Muyden</NE>  , <NE_PER>Wagenaar</NE>
 . 

 Tot
 het beoordeelen der Proeven van Welsprekendheid de Heeren <NE_PER>Valckenaer</NE>
, <NE_PER>van  Engelen</NE>  ,  <NE_PER>Fontein</NE>  , <NE_PER>Valk</NE>  , <NE_PER>Schultens</NE>  , <NE_PER>Hinlópen</NE>
 . 

  Den Sekretaris
werd gelast de Vraeg van den Heer <NE_PER>van Wijn</NE>  , in den brief van
beschryving tot deze Vergadering gemeld , namelijk Wie zijn al
Voogden geweest over Graef <NE_PER>Floris den v</NE>. en tot  hoe  lang heeft
ieders Voogdy geduurd ? 

Op
de Lijst by de andere te voren opgegevene Vragen aen te teekenen . 

 Nog
 is besloten den  Drukker  van  de Werken  dezer <NE_ORG>Maetschappy</NE> te
gelasten gene afdruksels van het eerste Deel van  de Werken  der
<NE_ORG>Maetschappye</NE> aen iemand , die geen Lid der zelve is , te leveren ,
voordat hy aen die  Leden  dezer <NE_ORG>Maetschappye</NE> , welke een afdruksel
daervan by hem zullen besteld hebben , het zelve zal hebben bezorgd ;
en worden de  Leden  , die voor de algemeene uitgave verkiezen zullen
een afdruksel van dit Deel by den  Drukker <NE_ORG>Daniel Vygh</NE> te kopen ,
verzocht , binnen drie maenden na dezen dag , denzelven daervan
kennis te geven . 

 De
 Penningmeester ontsing de Toelagen voor dit Jaer van de
Heeren <NE_PER>Tydeman</NE>
, <NE_PER>Dibbetz</NE>
, <NE_PER>D. van Alphen</NE>
, <NE_PER>van der Pot</NE>
, <NE_PER>Valk</NE>
 , <NE_PER>van
 Engelen</NE>
 , <NE_PER>Kops</NE>
 , <NE_PER>Engelberts</NE>
 , <NE_PER>de
 Crane</NE>
 , <NE_PER>Fortman</NE>
, <NE_PER>Hinlópen</NE>
 , <NE_PER>Oosterdijk</NE>
 , <NE_PER>Fontein</NE>
 , <NE_PER>Wagenaar</NE>
 , <NE_PER>Huisinga Bakker</NE>
, <NE_PER>van
 Assendelft</NE>
 , <NE_PER>van
 Lelyveld</NE> , 
<NE_PER>de Bosch</NE>
 , <NE_PER>Twent</NE>
 , <NE_PER>Schultens</NE>
 , <NE_PER>van
 Muyden</NE>
 , <NE_PER>de Malnöe</NE> en van den  Heer <NE_PER>van
Wijn</NE>
 voor 1769 en 1770. van den  Heer <NE_PER>van Asch   van Wijk</NE>  voor 1766 ,
1767 , 1768 , 1769 en 1770 ; en nog van de Heeren <NE_PER>Tydeman</NE>
, <NE_PER>Oosterdijk</NE>
 en <NE_PER>van
 Assendelft</NE> 
voor 1770 . 

 
( Is geteekend ) <NE_PER>D.
 VAN  ALPHEN</NE>
 . 

 
Het vorenstaende komt over een met het  Boek  der  Handelingen  van
de <NE_ORG>Maetschappy</NE> , berustende onder my . 

 
[  <NE_PER>A. C.  de Malnoë</NE>] 








Handelingen
van de <NE_ORG>Maetschappye der Nederlandsche Letterkunde</NE> te <NE_LOC>Leyden</NE>
 . 

Buitengewone
vergadering van alle de  Leden  , gehouden in den <NE_ORG>Schutters Doelen</NE> te <NE_LOC>Leyden</NE>
 , op Vrydag den  14.  van Sprokkelmaend 1772. des namiddags ten twee
ure . 

Tegenwoordig
zijnde de  Heeren 
 <NE_PER>van  Assendelft</NE>
 . <NE_PER>van
 Lelyveld</NE>  .  <NE_PER>Schultens</NE>
 .  <NE_PER>Ruhnkenius</NE>  .  <NE_PER>de
Malnöe Valk</NE>
 .  <NE_PER>van
 Muyden</NE>  <NE_PER>D.
 van  Alphen</NE>  <NE_PER>Valckenaer</NE>  <NE_PER>Dibbetz</NE>
.  <NE_PER>de
Kruyff</NE>   <NE_PER>Tollozan</NE>
 <NE_PER>van
 Engelen</NE>  <NE_PER>Twent</NE>


[
 Aanspraak  van de voorzitter , <NE_PER>D. van Alphen</NE>
] [  Levensbericht  van <NE_PER>Gerard Meerman</NE>
]  De  Sekretaris las de  Handelingen  der laetstgehoudene
Maendelijksche Vergaderinge , welke werden goedgekeurd . 

 
‘Dewyl , wegens eenige , seedert Onze laastlyk in
Hooimaand van het jongst afgeloopene jaar gehoudene Vergaadering ,
voorgevallene zaaken , het Besluit , by  Uwe  Wel-Edelheden alstoen
genoomen , niet in diervoegen , als by het zelve was beraamd , heeft
konnen worden ter uitvoer gebragt , zoo heeft de Maandelyksche
Vergaadering van deeze loffelyke <NE_ORG>Maatschappy</NE> zich genoodzaakt
gevonden , om een buitengewoone Vergaadering van alle de  Leden 
vasttestellen en dezelve tegens heden te beschryven , om met
elkanderen in het vriendlyke over dat alstoen bepaalde , en thans
onuitvoerlyke , naader te raadpleegen ; waartoe Zy in dit
onaangenaame Wintersaisoen , hetgeen Zy zeer wel heeft begreepen ,
dat aan de buiten <NE_LOC>Leyden</NE> woonende  Leden  zeer hinderlyk zoude zyn en
hunne overkoomst moeilyk en lastig maaken , geenzins zoude hebben
beslooten , indien Zy niet , naa eene ernstige overweeging van alle
de omstandigheden deezer zaaken , had gemeend , dat het neemen van
een naader Besluit ontrent het by  Uwe  Wel-Edel-1772. Heid  als aan
den Magistraat van <NE_LOC>Leyden</NE>
 , zoude kennis geeven van het voorneemen der <NE_ORG>Maatschappy</NE> , om aan de
hoogstgemelde Heeren Staaten een Voorrechtsbrief te vraagen ; en aan
Beiden verzoeken , om deeze onderneeming der <NE_ORG>Maatschappy</NE> met Hunnen
vermoogenden invloed op de raadpleegingen dier Hooge Vergaadering te
willen ondersteunen : Naadat dan , zegge ik , dit alles door  Uwe 
Wel-Edelheden in diervoegen was beraamd en vastgesteld , zoo hebben
de daartoe door  Uwe  Wel-Edelheden benoemde Gecommitteerden , den
ter bereiking van het bedoelde oogmerk bekwaamlyk geschikten tyd
waarneemende , zich gewend tot de  Edele  Grootachtbaare
Heeren Burgemeesters en Regeerders deezer Stad , en , met allen
mooglyken en eerbiedigen aandrang der beraamde verzoeken , in gevolge
van de aan hun opgedraagene Commissie , aan Hunne
Edele Grootachtbaarheden kennis gegeeven , dat deeze Onze <NE_ORG>Maatschappy</NE>
beslooten had , om , onder de goedkeurende toestemming van Hunne
Edele Grootachtbaarheden , voortaan haaren zetel voor altyd en
bestendiglyk in deeze Stad te vestigen ; en tevens verzocht , dat het
aan Hunne Edele Grootachtbaarheden mogte behaagen , aan deeze
<NE_ORG>Maatschappy</NE> eene veilige en geruste verblyfplaats binnen de muuren
deezer Stad te verleenen en aantewyzen , en alle de Vergaaderingen
der <NE_ORG>Maatschappy</NE> door het wettige en hooge gezag der regeering ten
allen tyde en in alle opzigten voor alle stoornis te beveiligen ; als
meede , dat Hunne Edele Grootachtbaarheden zouden gelieven de
<NE_ORG>Maatschappy</NE> in haare voorgenoomene onderneeming , om by de
hoogstgemelde Heeren Staaten den noodigen Voorrechtsbrief tot haare
bevestiging , en by den hoogstgemelden Heere Prinçe Erfstadhouder
de gewenschte Bescherming , te verzoeken , met Hunnen veel
vermoogenden invloed op de raadpleegingen van die  Hooge  en
Souveraine Vergaadering , en met Hunne aanzienlyke voorspraak by 
Zyne  Doorluchtige Hoogheid , te ondersteunen , ten einde aan deeze
<NE_ORG>Maatschappy</NE> dezelve haare verzoeken mogten worden bewilligd . 

 En
 hadden ook  Uwe  Gecommitteerden die blyde vergenoeging , dat op
deeze kennisgeeving en verzoeken , door Hunne
Edele Grootachtbaarheden ten allergunstigsten werd geantwoord ,
wanneer welgemelde Heeren Burgemeesters en Regeerders deezer Stad ,
naa dankzegging voor de met deeze plegtige kennisgeeving betoonde
hoogachting , volmondig betuigden , het aan Hunne
Edele Grootachtbaarheden ten hoogsten aangenaam te zyn , dat deeze
<NE_ORG>Maatschappy</NE> , uit liefde en zucht tot de nuttige letteröefeningen
door eenige Ingezeetenen deezer Stad en andere geleerde Minnaaren der
fraaije weetenschappen opgericht zynde , haaren zetel alhier te <NE_LOC>Leyden</NE>
 had gevestigd ; dat ook door Hunne Edele Grootachtbaarheden met het
gezag der regeering alle de Vergaaderingen der <NE_ORG>Maatschappy</NE> tegen alle
stoornis zouden worden beveiligd , en dat men , wanneer en zoo ras
zulks mooglyk mogte zyn , aan de <NE_ORG>Maatschappy</NE> eene tot het houden
haarer Vergaaderingen bekwaame plaats zoude aanwyzen ; en dat Hunne
Edele Grootachtbaarheden wyders , de loflyke poogingen der
<NE_ORG>Maatschappy</NE> gaarne willende begunstigen ,  Haar  in haare te doene
verzoeken met Hunne hulp en voorspraak op alle wyzen zouden
ondersteunen , en den verlangden 1772. uitslag van deeze haare
onderneemingen trachten te bewerken : waarby toen nog door Hunne
Edele Grootachtbaarheden werd gevoegd die hartlyke wensch , dat de
<NE_ORG>Maatschappy</NE> door de gestaadige vlyt haarer gesaamlyke  Leden  van tyd
tot tyd in bloei en luister mogte toeneemen , en dus de
Nederlandsche Letterkunde meerder en meerder worden bevorderd ; en
dat ook alle de  Leden  der <NE_ORG>Maatschappy</NE> , zoo in hunne persoonen als
studien , <NE_PER>Gods</NE>
dierbaarste zeegeningen mogten erlangen ! 

 Naa
 dit zoo heuglyk begin , hebben zich ook  Uwe  Gecommitteerden
vervoegd by  Zyne  Doorluchtige Hoogheid ,
den Heere Prinçe Erfstadhouder , en met eene betaamlyke
eerbied aan Zyne Hoogheid verzocht , deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> Zyne hooge
bescherming te willen verleenen , den titel van Beschermer van de <NE_ORG>Maatschappy
der Nederlandsche Letterkunde</NE>
te <NE_LOC>Leyden</NE>
 aanvaarden , en gunstiglyk toestaan , dat het eerste Deel van haare 
Werken  met een Opdragt aan Zyne Hoogheid onder dien titel mogte
pronken ; en dan wyders aan deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> , wanneer Zy zich zal
keeren tot de hoogstgemelde Heeren Staaten van dit Gewest , om van
Hunne Edele Grootmoogenheden te vraagen een Voorrechtsbrief tot haare
bevestiging , daarontrent  Zyne  magtige hulp en voorspraak niet te
willen ontzeggen . 

Op
welke verzoeken het aan Zyne Doorluchtige Hoogheid , naa dankzegging
voor de door de <NE_ORG>Maatschappy</NE> betoonde zonderlinge hoogachting , heeft
behaagd met eene zeer groote vriendlykheid te antwoorden , zich
ontrent dezelven naader te zullen beraaden , en te verkiezen , dat
het eerste Deel van  de Werken  der <NE_ORG>Maatschappy</NE> eerst werde in 't
licht gegeeven , alvorens  Zyne  gedachten op deeze gedaane verzoeken
te uitten of dezelven intewilligen : en verders , wanneer de
<NE_ORG>Maatschappy</NE> mogte goedvinden aan de Heeren Staaten een
Voorrechtsbrief tot haare bevestiging te vraagen , diesaangaande te
zullen doen , wat in Zyn vermoogen is . 

Dit
is nu , Wel-Edele Heeren ! 

Wanneer
nu  Uwe  Gecommitteerden , in aanmerking neemende , dat door hen aan
den by Uw opgemeld Besluit hun opgedraagen last was voldaan , en de
verdere uitvoering van dat Besluit der Maandelyksche Vergaadering
bleef aanbevoolen , aan de  Leydsche   Leden  deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> ,
daartoe op een buitengewoonen tyd by één
geroepen , een uitvoerig verslag van deeze hunne afgelegde Commissien
hadden gedaan ; zoo hebben alle die alstoen te saamen vergaaderde 
Leden  der <NE_ORG>Maatschappy</NE> , naa  Uwe  Gecommitteerden voor de aangewende
moeite en het omstandig verslag te hebben bedankt , zich verblyd over
het zoo bescheiden en vriendlyk antwoord van de  Edele 
Grootachtbaare Heeren Burgemeesteren en Regeerderen deezer Stad ,
waardoor nu niet alleen de zetel deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> bestendiglyk aan
deeze Stad is gehecht ; en aan  Haar  alle mooglyke zeekerheid , om
haare Vergaaderingen ongestoord en in eene vreedzaame ruste alhier te
konnen houden , toegezegd ; maar ook tevens door de zeer gunstige
uitdrukkingen van den schranderen Leydschen Magistraat 1772. aan 
Haar  eene gegronde hoope gegeeven , om van tyd tot tyd meerdere en
grootere Voorrechten te konnen verwachten . 

Gelyk
dan ook aan deeze toen vergaaderde  Leden  der <NE_ORG>Maatschappy</NE> tot geen
gering genoegen heeft gestrekt het zoo heusche antwoord van
Zyne Doorluchtige Hoogheid , die , schoon HY nog niet had
goedgevonden in de neederige verzoeken der <NE_ORG>Maatschappy</NE> toetestemmen ,
echter dezelven ook geenzins had van de hand geweezen ; maar
alleenlyk de uitting van  Zyne  gedachten verschooven , totdat  Hem 
eene proeve van den arbeid deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> was vertoond , en  Hem 
by onderzoek der vruchten van haare letteröefeningen
gebleeken , dezelven van zoodaanige waardy te zyn bevonden , dat zy 
Zyne  hooge goedkeuring konden verdienen , en de <NE_ORG>Maatschappy</NE> daarom
in  Zyne  gunstige Bescherming mogte worden genoomen ; waardoor dus
allezins eene zeer gegronde hoope voor de <NE_ORG>Maatschappy</NE> overig blyft ,
dat  Haar  eindelyk de zeer gewenschte toestemming op haare verzoeken
door Zyne Hoogheid wel zal worden vergund . 

Wie
Onzer ziet ondertusschen niet , by eene bedaarde overdenking , in dit
antwoord van Zyne Doorluchtige Hoogheid allezins doorstraalen
byzondere blyken van hooge wysheid , verstandig doorzigt , en
uitneemende voorzigtigheid ! 


 De
 herinnering nu van dit alstoen gebeurde , gepaard met het opgemelde
zeer wyze en zeer voorzigtige antwoord van hoogstgemelde
Zyne Doorluchtige Hoogheid , heeft ook alle die te saamen vergaaderde
 Leydsche   Leden  deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> tot eene zeer ernstige
raadpleeging over hetgeene als nu te doen stond , gebragt . 

 In
 dat Besluit eenige verandering te maaken , of , om beter te spreeken
, tegen het daarby vastgestelde te handelen , oordeelde de
Maandelyksche Vergaadering , dat geheel buiten haare magt was . 

Dit
toch strydt tegen de  Wetten  . 

Ook
zoude dit  Haar  1772. konnen in verdenking brengen , van het geheele
bestier der <NE_ORG>Maatschappy</NE> allengskens te willen naa zich trekken , en
daarom deeze geleegenheid waarneemen , om dus haare magt te
vergrooten , waarvan Zy nochtans zeer afkeerig is . 

Zy
vreesde ook , dat hieruit groote onëenigheden ,
strekkende tot merklyk naadeel van de <NE_ORG>Maatschappy</NE> , bezwalking van
haaren luister , en kleinachting van haare  Leden  , zouden konnen
gebooren worden . 

Zy
bemint ten hoogsten de Eendragt , door welker koestering het
luisterryk aanzien der <NE_ORG>Maatschappy</NE> altyd merklyk zal worden vergroot
en haar meeste voordeel bewerkt ; en Zy meent ook , dat niets de
Eendragt in alle , 't zy grootere , 't zy kleinere , Maatschappijen
meerder bevordert , dan , wanneer derzelver bestiering volgens de
vastgestelde  Wetten  geschiedt ; een iegelyk zich met de hem
aanbevoolene magt te vreeden houdt ; en dus niemand zich eenig
grooter recht tracht toeteëigenen , of eenig meerder
gezag aantemaatigen , dan hetgeen hem by de  Wetten  is opgedraagen
en aanvertrouwd . 

Dit
alleen kan alle Maatschappijen in stand en haare regeering in eene
goede en behoorlyke orde houden . 

 Dus
 wenschte de Maandelyksche Vergaadering ook niets te doen , dan
hetgeene volstrektlyk met de  Wetten  der <NE_ORG>Maatschappy</NE> overéénkoomt
, en de goede orde by  Haar  kan bewaaren . 

Ondertusschen
vond Zy , by eene aandachtige overweeging van dit mêergenoemde
hoogwyze antwoord van hoogstgemelde Zyne Hoogheid , het thans nog
niet zeer geraaden , om by de Edele Grootmoogende Heeren Staaten  van <NE_LOC>Holland</NE>
 en <NE_LOC>Westfriesland</NE>
 den mêergemelden Voorrechtsbrief tot bevestiging der
<NE_ORG>Maatschappy</NE> te verzoeken , uit vreeze , dat aldaar in deeze
tydsomstandigheid dit verzoek mogte worden afgeslaagen ; ten minsten
aan eene zeer langduurige en verdrietige raadpleeging overgegeeven ;
omdat men aan de  Wereld  nog geene de minste proeve van den arbeid
haarer  Leden  , waaruit over haare nuttigheid een gepast oordeel
geveld konde worden , had meedegedeeld . 

Dit
alles nu by elkander gevoegd bekommerde grootlyks de
Maandelyksche Vergaadering , en belemmerde geheel en al de uitvoering
van het meêrgemelde door  Uwe  Wel-Edelheden genoomen
Besluit . 

Daar
was dies voor  Haar  geen andere weg open , dan de Beschryving van
eene Buitengewoone Vergaadering van alle de  Leden  deezer
<NE_ORG>Maatschappy</NE> , ten einde aan  Uwe  Wel-Edelheden van alles kortlyk
verslag te doen , en dan te gelyk met den anderen in het vriendlyke
te overweegen , of het ook niet noodig zal zyn , eenige veranderingen
in dit mêergemelde by de laastgehoudene
Jaarlyksche Vergaadering genoomen Besluit ontrent dit punt te maaken
, waardoor de uitgaave van het voornoemde eerste Deel der  Werken 
van deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> zoude konnen worden verhaast , en dus de proeve
van haare nuttige letteröefeningen , als de eerstling
van haaren arbeid , met allen mooglyken spoed onder het oog en
onderzoek van hoogstgemelde Zyne Doorluchtige Hoogheid gebragt . 

Eerder
nu , dan tegen deezen dag , heeft die Beschryving , in gevolge van de
 Wetten  der <NE_ORG>Maatschappy</NE> , niet konnen geschieden . 

nu
bynaa durven vertrouwen , dat de gesaamlyke  Leden  deezer
<NE_ORG>Maatschappy</NE> , in aanmerking neemende alle hetgeene hier voren door my
is verhaald , ook haast in myne gedachten zullen willen toestemmen ,
dat het in de tegenwoordige omstandigheden deezer zaaken ten hoogsten
noodzaaklyk is , om , door eene spoedige uitgaave van het eerste Deel
der  Werken  van deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> , met byvoeging van het
goedgekeurde saamenstel haarer  Wetten  en eene Naamlyst van alle
haare  Leden  , en versierd met een kort , doch naaukeurig , verhaal
van haaren oorsprong , voortgang en tegenwoordigen staat tot op de
verkreegene goedkeuring van den Edelen Grootachtbaaren Magistraat
deezer Stad , van dewelke ik zoo straks heb gesprooken ; de verlangde
proeve van de zoo pryswaardige en nuttige letteröefeningen
van deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> aan Zyne Hoogheid ; en vervolgens ook aan den
Wel-Edelen Gestrengen Heere Raadpensionaris  van <NE_LOC>Holland</NE>
 en <NE_LOC>Westfriesland</NE>
 , als den Eersten Minister van de Edele Grootmoogende Heeren Staaten
van dit Gewest ; ter hand te stellen , en dus by hoogstgemelde
Zyne Doorluchtige Hoogheid , en veele andere aanzienlyke  Leden  van
's Lands Hooge <NE_ORG>Regeeringe</NE> , alle verkeerde bedenkingen geheelyk
wegteneemen ; en ook tevens op die wyze de zuivere oogmerken van den
arbeid deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> voor het oog der gansche  Wereld  bloot te
leggen ; wanneer Wy moogen hoopen , dat het vervolgens aan
mêerhoogstgemelde Zyne Hoogheid zal behaagen ,
niet alleen eene volle toestemming aan de  Hem  door  Uwe 
Gecommitteerden met alle verschuldigde eerbied voorgedraagene
verzoeken te geeven ; maar ook te gelyk met den
Edelen Grootachtbaaren Magistraat deezer Stad by de
Edele Grootmoogende Heeren Staaten van dit Gewest te helpen bewerken
, dat aan deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> de Voorrechtsbrief tot haare bevestiging
, dewelke Zy heeft voorgenoomen te vraagen , door die  Hooge  en
Souveraine Vergaadering goedgunstiglyk worde toegestaan . 

Dit
echter , Wel-Edele Heeren en veel Geëerde Konstgenooten
! 

 Om
 nu deezen aangaande een Besluit te neemen , waarnaar zich de
Maandelyksche Vergaadering zal konnen gedraagen , zullen de
raadpleegingen van deezen dag alleenlyk moeten dienen . 

[
 Levensbericht  van <NE_PER>Gerard Meerman</NE>
] ‘Doch , eer Wy daartoe overgaan , kan ik niet
afzyn , om nog met een enkel woord te spreeken van het zeer zwaare en
betreurniswaardige verlies , 't welke nu onlangs deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE>
heeft ondergaan door het afsterven van den
Wel-Edelen Gestrengen Heere Mr. <NE_PER>Gerard Meerman</NE>
; een  Man  , niet minder door  Zyne  groote geleerdheid , veele
zonderlinge schoone hoedaanigheden en voortreflyke gaaven ; dan door 
Zyne  aanzienlyke geboorte en hooge eerampten , welken  Hy  in dit
<NE_LOC>Gemeenebest</NE> heeft bekleed ; uitmuntend , die  Ons  door den alles
vernielenden dood is ontrukt in den bloei Zyner jaaren op den
vyftienden dag van de laastvoorleedene Wintermaand te <NE_LOC>Aken</NE>
 , deeze in de oude Geschiedenissen genoeg bekende  Vrije  Ryksstad
van het <NE_LOC>Wes-1772.tersche Keizerryk</NE> , welker gedachtenis ook altyd in
de Hollandsche Jaarboeken , wegens het aldaar in den jaare 1748.
tusschen verscheiden der magtigste Vorsten van  <NE_LOC>Europa</NE>  en dit
Vrije <NE_LOC>Nederland</NE> geslooten laaste Vredesverbond , zal overblyven ; en
in welke oude en beroemde Stad alstoen zich deeze groote  Man  bevond
, om ( indien het den goeden  God  dus hadde behaagd ) aldaar  Zyne 
wankelende gezondheid met het gebruik der Warme Baaden en heilzaame
Waateren te herstellen . 

 En
 dus een slag , waarlyk zoo treffend voor deeze Onze <NE_ORG>Maatschappy</NE> ,
dat ' er bynaa nooit zwaarder aan dezelve kan worden toegebragt . 

Gesprooten
uit een zeer oud geslacht , hetwelke zeer veele braave en getrouwe
Regeerders , zoo aan het naabuurige <NE_LOC>Delft</NE>  , als aan deeze Stad <NE_LOC>Leyden</NE>
 , en aan het geheele algemeene Vaderland , van tyd tot tyd heeft
gegeeven , onder dewelken eenigen , wanneer de geleegenheid zulks
verëischte , zich steeds , als braave palinuuren en
wakkere voorstanders van  Ons  dierbaarste pand , de Vryheid in
Burgerstaat en Godsdienst , met een onbezweeken mannenmoed hebben
gedraagen , en dat waardste pand met mond en pen deftiglyk verdeedigd
; heeft  Hy  van  Zyne  eerste jeugd af zich met zulken onvermoeiden
iever op de oefening der fraaije letteren en der edelste
weetenschappen toegelegd , dat  Hy  reeds in  Zyne  jonge jaaren
veele wydvermaarde Mannen in kennis en geleerdheid evenaarde , en
sommigen zelfs verre overtrof ; en is vervolgens door een gestaadigen
arbeid en eene aanhoudende vlyt , gepaard met een voortreflyk oordeel
, tot dien zeer hoogen trap van vermaardheid geklommen , dat  Hy 
onder de eerste en beroemdste Mannen , dewelken ooit in de  Republiek
 der Letteren door eene zeer groote geleerdheid hebben uitgemunt ,
ten allen tyde met het meeste recht zal moeten geplaatst worden . 


Van Zyne
groote geleerdheid zullen altyd , ook zelfs by het laate naageslacht
, konnen getuigen  Zyne  weldoorwrochte schriften , onder dewelken
gewislyk niet den geringsten lof verdient dat treflyke en
oordeelkundige  Werk  , waarin  Hy  op eene zoo onwederleglyke wyze
de eer van de eerste uitvinding der zoo schoone , en tot
voortplanting van kennis dienstige en heilzaame , Drukkonst ; door
welke edele konst de verbeetering van den door schandlyk bygeloof
verdorven Christlyken Godsdienst zeer veel is bevorderd , en welker
onbelemmerde oefening het beste en voornaamste , zoo niet het
eenigste , hulpmiddel is tot voortplanting der waare geleerdheid en
tot uitbreiding van Onze kennis in alle , zoo Godlyke als Menschlyke
, Weetenschappen , en dus tot vermeerdering van  Ons  tydlyk en
eeuwig heil ; aan het naabuurig  <NE_LOC>Haarlem</NE>  alleen toetekoomen heeft
beweezen , dat alle onpartydigen voortaan aan die , zoo door haaren
tegen het magtig geweld der Spaansche waapenen voorheen betoonden
heldenmoed ; als door de binnen haare muuren reeds in den jaare 1754.
opgerichte , en door de Edele Grootmoogende Heeren Staaten  van <NE_LOC>Holland</NE>
 en <NE_LOC>Westfriesland</NE>
 in den jaare 1761. met de verzochte Opene Voorrechtsbrieven
bevestigde , althans reeds zeer beroemde <NE_ORG>Hollandsche Maatschappy
der Weetenschappen</NE>
; alom vermaarde 1772 . 

Stad
, en dus aan vrije Hollanderen , dien zoo dikmaals onrechtvaardiglyk
betwisten roem zullen moeten toekennen . 

 Hoe
  Hy  ook  Zyne  geleerde oordeelkunde en andere voortreflyke
hoedaanigheden , gepaard met eenen waaren en volstandigen iever tot
het algemeene welzyn , als het betaamlykste , jaa het eenigste ,
hoofdoogmerk der handelingen van alle , zoo hooge als laage , braave
en vrijheidminnende Magistraatspersoonen ; dikmaals ten nutte van dit
 Ons  lieve Vaderland heeft betoond en op alle wyzen aan den dag
gelegd , konnen niet alleen allen , die  Hem  van naaby gekend hebben
, volmondig getuigen ; maar zal ook altyd overvloediglyk blyken uit
de openbaare Registers , zoo van dit Nederlands <NE_LOC>Gemeenebest</NE> , als ook
nog wel in het byzonder van de bloeijende koopstad <NE_LOC>Rotterdam</NE>
 , in welker dienst  Hy  voorheen , als Pensionaris , heeft gestaan ;
dat gewigtige ampt , het welke ook voor meer dan ééne
en een halve eeuw bekleedde , dat wonder der geleerdheid , de groote <NE_PER>Hugo de
 Groot</NE>
 , wiens groote naam nooit dan met de uiterste eerbied is te noemen ,
en wiens uitmuntende en bynaa onnaavolgbaare voetstappen Onze
schrandere <NE_PER>Meerman</NE>
 op alle wyzen , zoo veel  Hem  eenigzins mooglyk was , poogde te
drukken , daar  Hy  zich ook dien onvergelykelyken  Man  tot een
treflyk voorbeeld ter naavolging in het voorstaan en verdeedigen van
Onze , zoo Burgerlyke als Godsdienstige , Vryheid , tegen allerleije
listige onderneemingen en heimlyke of openbaare aanvallen , steeds
voor oogen stelde , en dies gewoon was  Zyne  gangen naar de wyze en
voorzigtige lessen van dien grootsten  Hollander  te richten ;
geduurende veele jaaren , tot een onschatbaar voordeel van die
naabuurige en beroemde <NE_LOC>Maasstad</NE> , met alle mooglyke getrouwheid en
naarstigheid waargenoomen , en alzoo dagelyks alle de raadpleegingen
der Edele Grootmoogende Heeren Staaten  van <NE_LOC>Holland</NE>
 en <NE_LOC>Westfriesland</NE>
 bygewoond , en ook met  Zyne  verstandige en doorzigtige voorstellen
en raadgeevingen , waarin steeds  Zyne  kunde en voorzigtigheid
doorstraalden , ondersteund . 

Zyn
roem is zonder einde , en zal door alle eeuwen duuren . 

 En
 , naardien  Hy  verre boven myn geringen lof is verheeven , zal ik
nu liever zwygen , dan , met te weinig te zeggen , Zynen , der
onsterflykheid toegewyden , naam verkorten . 

Dit
moet ik alleen hier nog byvoegen , dat deeze , door haare eertyds
betoonde dapperheid en onbezweeken trouw voor 's Lands Vryheid en
haare door de gansche  Wereld  beroemde en zeer bloeijende
<NE_ORG>Hoogeschool</NE> zoo vermaarde , Stad  <NE_LOC>Leyden</NE>  , geweest zynde de wieg van
deezen grooten  Man  , op wiens geboorte Zy zich altyd zal moogen
beroemen , ook is de bewaarster van zyn koud gebeente ; en dat
eerstdaags ter eeuwige gedachtenis van 's Mans grooten naam alhier in
Onze <NE_ORG>Hoofdkerk</NE> , by Onze door jammerlyk bygeloof verblinde
Voorvaderen , voor mêer dan zeshonderd jaaren , aan de
gedachtenis der Heilige Apostelen <NE_PER>Petrus</NE> en  <NE_PER>Paulus</NE>  toegewyd , een
uit altoosduurend marmer vervaardigd wordende Gedenkteeken zal worden
opgericht ; waardoor het volgende geslacht moet worden aangespoord ,
om de allezins pryswaardige voetstappen van den grooten  <NE_PER>Meerman</NE>  te
drukken , ten einde naar een gelyken onverwelkbaaren eerprys , door
geduurige deugdsbetrach-1772.ting en naarstige letteröefeningen
alleen verkreegen wordende , te dingen , en zich meede eenen nooit
verganglyken roem te verwerven . 

 
 Laat  ook nu ,  Waarde  Konstgenooten ! 

de
roemwaardige gedachtenis van deezen zoo grooten  Man  aan  Ons  ten
allen tyde een prikkel zyn , om met verdubbelden iever alle Onze
vermoogens tot bevordering van de eer deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> , welke door
Zynen vroegtydigen dood een onherstelbaar verlies heeft geleeden ,
intespannen , opdat door Onze gestaadige letteröefeningen
, ten algemeenen nutte alleen ingericht , de luister
Onzer <NE_ORG>Maatschappy</NE> meerder en meerder mooge toeneemen ; en Zy dus alle
de heimlyke listen en verfoeilyke laagen ,  Haar  door sommigen , die
haaren tegenwoordigen bloei benyden en haaren ondergang trachten te
bewerken , dagelyks gelegd wordende , eens mooge overwinnen . 

 
 Voor  welke aenspraek en het daerin gedane verslag van de
verrichtingen der Gekommitteerden zo by Zyne Doorluchtige Hoogheid
als by den Edelen  Groot  Achtbaren Magistraet der Stad <NE_LOC>Leyden</NE>
, gelijk ook voor de opgegevene bedenkingen nopens het geen der
<NE_ORG>Maetschappye</NE> thans zoude te doen staen , de  President  door de 
Leden  is bedankt , en verzocht , dezelve aenspraek den Sekretaris
ter hand te stellen , om in de  Handelingen  van dezen dag gevoegd te
worden . 

 
 De  Brieven van de  Heeren <NE_PER>van
Thye Hannes</NE>
en <NE_PER>Arntzenius</NE>
 werden der Vergaderinge voorgelezen . 

 
 Voorts  werd in omvrage gebragt , of de Vergadering , uit het gedane
verslag , niet meende noodzakelijk te zijn , dat ' er eenige
verandering werde gemaekt in het Besluit der jongstledene
Jaerlijksche Vergadering van den 9. van Hooimaend 1771. met opzicht
tot het III. punt van den brief van beschryving tot die Vergadering ,
bevattende het voorstel van den Heer  <NE_PER>D.
van  Alphen</NE> 
? 

Waer
over geraedpleegd zijnde is daer toe besloten , en vastgesteld :  
 Dat  men , zo dra als mogelijk zijn zal , het eerste Deel van  de
Werken  der <NE_ORG>Maetschappye</NE> zal in het licht geven , en voor het zelve
plaetsen een kort Bericht van derzelver opkomst en voortgang tot op
het gunstig Besluit ten haren opzichte door den
Magistraet der Stad <NE_LOC>Leyden</NE>
genomen , en de  Wetten  der <NE_ORG>Maetschappye</NE> benevens een Naemlijst van
hare  Leden  daer by voegen . 

1772
. 

 Dat
 wyders het aenbieden van een smeekschrist om Octroy aen de
Edele Grootmogende Heeren Staten van dit Gewest , en het doen van een
nader verzoek aen Zyne Doorluchtige Hoogheid , tot ene bekwame
gelegenheid zal blyven uitgesteld . 

 
 Ten  einde de  Leden  der <NE_ORG>Maetschappye</NE> ten spoedigsten van het
verhandelde op deze Vergadering mochten kennis krygen , zyn de
Heeren <NE_PER>D.
van  Alphen</NE>
 , <NE_PER>Twent</NE> ,
<NE_PER>van  Lelyveld</NE>
 en <NE_PER>Valk</NE>
 benoemd , om , in plaetse van de Maendelijksche Vergadering , op
naestkomende  Dingsdag  , de  Handelingen  van dezen dag te herzien ,
en het drukken , en verzenden derzelven te bevelen . 

 
( Is geteekend ) <NE_PER>D.
 VAN  ALPHEN</NE>
 . 

 
Het bovenstaende komt overeen met het  Boek  der  Handelingen  van de
<NE_ORG>Maetschappy</NE> , berustende onder my [
<NE_PER>A. C.  de Malnoë</NE>
] [ Uitnodiging door <NE_PER>F
. van  Lelyveld</NE>
 ]  MIJN   HEER  ! 

 
Uit naem van de <NE_ORG>Maetschappy
der Nederlandsche Letterkunde</NE>
te <NE_LOC>Leyden</NE>
 , heb ik de eer  U  te nodigen op de Jaerlijksche Vergadering ,
welke zal worden gehouden op  Dingsdag  , den 14den van Hooimaend
aenstaende , in den <NE_ORG>Schutters Doelen</NE> alhier , des morgens van negen
tot twaelf ure , en vervolgd des namiddags ten drie ure , om de
navolgende punten in overweging te nemen , en daerop de noodige
besluiten te maken . 

I.
Het voorstel van den  Heer <NE_PER>de
Kruyff</NE>
 , als Penningmeester , in de Jaerlijksche Vergadering van 1771 , tot
de raedpleging van deze Vergadering verschoven ; om de Achtste Wet
van het eerste Hoofdstuk der  Wetten  , dus te stellen :  
‘Die weigeren zal zich aen de besluiten ener
Jaerlijksche Vergaderinge , het zy hy by dezelve tegenwoordig geweest
zy of niet , te onderwerpen , of die drie achtereenvolgende Jaren ,
de betaling der Toelagen , of alle verstandhouding met de <NE_ORG>Maetschappy</NE>
zal verwaerloosd hebben , zal niet langer als een Lid derzelve
aengemerkt worden’ . 

 II
 . 

Het
voorstel van den  Heer   <NE_PER>Kreet</NE>  : ‘ Dat  , noch
het stuk van den Heer <NE_PER>Kluit</NE> over de tegenwoordige spelling der
Nederduitsche Tale , noch enig ander stuk over de spelling handelende
, onder de Stukken der <NE_ORG>Maetschappye</NE> zoude werden uitgegeven , maer al
wat over die stoffen van tijd tot tijd inkomt , afzonderlijk gedrukt
, en aen  Alle  de  Leden  gezonden , met verzoek daerop derzelver
aenmerkingen mede te deelen aen een te benoemene Commissie ,
ten einde een regelmatige spelling , om door de <NE_ORG>Maetschappy</NE>
uitgegeven en gebruikt , en , mag 't zijn , door hoog gezag in de
scholen ingevoerd te werden , te ontwerpen’ . 

 III
 . 

Het
voorstel van den  Heer <NE_PER>van
den  Berg</NE>
 : ‘Of het de eer der <NE_ORG>Maetschappye</NE> niet vordere ,
dat zy , by ene uitdruklyke Wet , vaststelle , dat gene Vertalingen
van vreemde Dichtstukken ,  hoe  schoon ook , onder hare  Werken 
zullen worden uitgegeven’ . 

 IV
 . 

 De
 stemmen der Gekommitteerden over de beoordeelde Stukken en
Verhandelingen op te nemen , en bevel te geven tot het drukken en
uitgeven van de Goedgekeurde . 

 V.
  De  verkiezing van de  Leden  , waertoe aengeprezen zijn , door den
Heer <NE_PER>Bernardus  de Bosch</NE>  ;  De  Heer <NE_PER>Henrik Jan Roullaud</NE>
, wonende  te <NE_LOC>Amsterdam</NE>
 , een Dichter en Taelkundige . 

 
 Door  den  Heer <NE_PER>van
 Assendelft</NE>
 ;  De  Wel-Eerw . 

VI
. 

Het
voorstel der Maendelijksche Vergaderinge : of de vryheid , om
zoodanige  Heeren  , binnen <NE_LOC>Leyden</NE>
 wonende , tot Medeleden te verkiezen , als zy , ter bevorderinge van
het oogmerk der <NE_ORG>Maetschappye</NE> , geschikt zal oordeelen , wederom ,
voor een Jaer verleend zal worden . 

VII
. 

 De
 Rekening van den Penningmeester te hooren . 

VIII
. 

 De
 Toelagen te bepalen . 

IX
. 

 De
 Amptenaren aen te stellen . 

X.
 De  Gekommitteerden te benoemen . 

XI
. 

 Voorts
 heb ik de eer  U  te berichten dat de volgende Stukken , ten tweden
male , door de Gekommitteerden onderzocht zijn , en aen de
<NE_ORG>Maetschappy</NE> te rug gekomen . 

 
Als , het  Stuk  van den Heer <NE_PER>de Bosch</NE>
, Tael en Dichtkundige aenmerkingen , ter verbeteringe van zyne
Dichtlievende Verlustigingen . 

 
Het  Stuk  van den Heer <NE_PER>Kops</NE>
,  Schets  eener Geschiedenisse der Rederykeren . 

 
Het Dichtstuk van den Heer <NE_PER>de Bosch</NE>
, betiteld de  Christen  . 

 
 De  Verhandeling van den Heer <NE_PER>H.
van  Alphen</NE>
 over den Eed der Utrechtsche Bisschoppen , genaemd den Eed met zeven
stolen . 

 De
 Verhandelingen van den Heer <NE_PER>H.
 Pieterson</NE>
 , over de CH , over de Byvoeglyke Naemwoorden , over de plaetsing
van de letter  T  , en over het Lidwoordeken een . 

 
 Tot  beoordeeling van welke Stukken ieder der Heeren Gekommitteerden
verzocht wordt een verzegeld briefje , behelzende zyne Goedkeuring of
Afkeuring , met zynen Naem onderteekend , voor , of op de
Jaerlijksche Vergadering , aen den Briefschryver of Sekretaris te
bezorgen :   te weten :    Tot  de Tael  -  en
Dichtkundige Aenmerkingen van den Heer <NE_PER>de Bosch</NE>
, De Heeren <NE_PER>Fontein</NE>
 , <NE_PER>De
  Kruyff</NE>
 , <NE_PER>Kops</NE>
 , <NE_PER>van
den  Bosch</NE>
 , <NE_PER>Meyer</NE>
 en <NE_PER>Versteeg</NE>
 :    Tot  het  Stuk  van den Heer <NE_PER>Kops</NE>
, De Heeren <NE_PER>Wagenaer</NE>
 , <NE_PER>Kluit</NE>
 , <NE_PER>Hinlopen</NE>
 , <NE_PER>Schultens</NE>
 , <NE_PER>van
Wachendorff</NE>
en <NE_PER>D. van Alphen</NE>
:    Tot  het Dichtstuk van den Heer <NE_PER>de Bosch</NE>
, De Heeren <NE_PER>van
 Assendelft</NE>
 , <NE_PER>Kops</NE>
 , <NE_PER>Fontein</NE>
 , <NE_PER>van der Pot</NE>
, <NE_PER>de
Kruyff</NE>
 , en <NE_PER>Paludanus</NE>
 :    Tot  de Verhandeling van den Heer <NE_PER>H.
van  Alphen</NE>
 , De Heeren <NE_PER>van
de  Wall</NE>
 , <NE_PER>D. van Alphen</NE>
, <NE_PER>Valckenaer</NE>
 , <NE_PER>Tydeman</NE>
 , <NE_PER>van
 Muyden</NE>
 , en <NE_PER>Wagenaer</NE>
 . 

 
 Tot  de Verhandelingen van den Heer <NE_PER>H.
 Pieterson</NE>
 , De Heeren <NE_PER>Kluit</NE>
 , <NE_PER>Kops</NE>
 , <NE_PER>van
den  Bosch</NE>
 , <NE_PER>van
den  Berg</NE>
 , <NE_PER>Tollius</NE>
 en <NE_PER>Schultens</NE>
 . 

 
Ik hebbe de eer my te noemen   Uw Dienaer <NE_PER>F
. van  Lelyveld</NE>
 . <NE_LOC>Leyden</NE>
 den 30sten van Bloeimaend 1772 . 

[
 Brief  door  <NE_PER>F . van  Lelyveld</NE>  ]  MIJN   HEER  ! 

 
Hier nevens heb ik de eer  U  te zenden de  Handelingen  van de
laetstgehoudene Jaerlijksche Vergadering , als mede een Afdruksel der
 Wetten  van onze <NE_ORG>Maetschappy</NE> . 

 De
 Naemlijst der  Leden  zal op het zelfde formaet van deze  Wetten  ,
ten byzonder gebruike van ieder Lid gedrukt worden : indien op de
Lijst der  Leden  , welke geplaetst is aen het hoofd van het eerste
Deel der  Werken  van onze <NE_ORG>Maetschappy</NE> , eenige misstelling in uwen
naem of titels mocht wezen , verzoek ik zoo goed te zijn binnen twee
Maenden daer van opgave te doen . 

 De
 belangen van onze <NE_ORG>Maetschappy</NE> in uw genegen aendenken bevelende ,
heb ik eer my te noemen    MIJN   HEER  ! 

 
Uw Dienaer <NE_PER>F
. van  Lelyveld</NE>
 . <NE_LOC>Leyden</NE>
 den 17den van Oogstmaend 1772 . 

[
 Uitnodiging  door <NE_PER>F
. van  Lelyveld</NE>
 ]  MIJN   HEER  ! 

 
Uit naem van de <NE_ORG>Maetschappy
der Nederlandsche Letterkunde</NE>
te <NE_LOC>Leyden</NE>
 , heb ik de eer  U  te nodigen op de Jaerlijksche Vergadering ,
welke zal worden gehouden op  Dingsdag  , den 13den van Hooimaend
aenstaende , in den <NE_ORG>Schutters Doelen</NE> alhier , des morgens van negen
tot twaelf ure , en vervolgd des namiddags ten drie ure , om de
navolgende punten in overweging te nemen , en daerop de noodige
besluiten te maken . 

Zy
vervolgde te zaamen hunne Pelgrimage , tot dat ze op den vyfden dag ,
altoos in den duister gemarcheerd hebbende , door een Bende Heydenen
overvallen en van alles beroofd wierden , deeze onmeededoogzaame
Landloopers lieten na 't zelve den Officier weeder gaan , maar
hielden <NE_PER>Pretioza</NE>
om haare schoonheid by zig , welke verscheide daagen met dat Gespuis
gezworven had , toen ze op een middag gelukkig een  Koets  met zes
Paarden bespannen in 't Oog kreeg , in dewelke een bejaarde  Dame 
zat die na <NE_LOC>Vlaanderen</NE>
 moest . <NE_PER>Pretioza</NE>
in 't midden van de gemeene weg staande , bewoog haar door een  Vloet
 van traanen , van haare  Eer  tog te willen redden : Kom hier Kind
lief , ( riep de  Dame  haar de hand toereikende ) ik zal u meede
neemen . 

Op
het fraaie Landgoed van dezelve gekoomen , wierd zy daar als
Kaamenier by haar Dogter geplaatst , be[137]halven deeze had zy nog
een  Zoon  die te  Parys  zyne Studie volbragt en die kort daar na
zyne Moeder op het Landgoed kwam bezoeken . 

 Zonder
 de Minzugtigste te zyn kon hy onmogelyk alle de bekoorlykheeden die
zig in <NE_PER>Pretioza</NE>
vereenigde weederstaan , hy verklaarde haar zyne Gevoelens met zoo
een rondborstigheid , dat ze zig geheel aan hem overgaf . 

Hunne
afspraak was , dat zy onmiddelyk naar zyn vertrek haare
Dienstbaarheid zoude verlaaten , en hem op een bestemde  Plaats 
koomen vinden , van waar ze gezaamentlyk na <NE_LOC>Parys</NE>
 zoude gaan , alwaar hy haar alles bezorgde wat tot haar Onderhoud
nodig was . 

Zy
leefden in dien Staat een half Jaar gerust en in een gewenste
vergenoeging , wanneer den Verraadelyke Baron hunne Minnenhandel
bespied hebbende , voornam die vreug - de in een doodelyk bedryf te
doen veranderen . 

 De
 wyze op dewelke hy zig van zyn Meedevryer en deszelfs Minnaares
ondernam te wreeken , was niet minder dan een onverschoonelyke
Gewelddaadigheid , nadien hy de onbe[138]schaamdheid had , van zonder
verlof den  Baas  te koomen Speelen in een  Huis  , alwaar hy tot het
regt van Meesterschap geenzints bevoegd was ; behalven dit , wilden
't geval , dat hy de Gelieven in hunne Liefkoozingen verrassende ,
begon met de Student in die weerlooze staat de Offerhande van zyne
gramschap te doen zyn , met hem door behulp van een paar Guiten de
vensteren te doen uitwerpen , terwyl <NE_PER>Pretioza</NE>
van verslaagenheid onbeweegelyk blyvende , mogelyk geen beeter  Lot 
te wagten had , zoo als een verwonderingswaardige Ontmoeting tot haar
behoud kwam meedewerken . <NE_PER>De
 Pletter</NE>
van zyne wonde geneezen , had zig insgelyks na <NE_LOC>Parys</NE>
 vervoegd , met inzigt om ' er zyne Minnaares en haare Schaaker te
gaan opspeuren ; daar toe had hy geen moeite nog kosten gespaard ,
maar te vergeefs , zulks dat hy bereids den moed opgaf van haar ooit
weeder te zullen vinden , wanneer gevallig voorby haar Wooning
koomende toen den Baron beezig was het Buuren-gerugt te
verwek[139]ken , dreef de nieuwsgierigheid hem aan om neevens een
meenigte andere Perzoonen , daar eens binnen te treeden : Verbaasd
over het geen hy zag wierd hy als Zinneloos . 

...
 Hoe  ! 

(
riep hy ) Vind ik hier myn waarde <NE_PER>Pretioza</NE>
, en myn doodelyke Vyand ? 

Den Baron
nog raazende van spyt , vloog met den Deegen na hem toe , maar deeze
gereed om hem te ontfangen , doorstak hem terzelver Stond . 

Zeide
hy tot haar in de Hollandsche Taal . 

 De
 Omstanders niet weetende wat van dit alles te denken , waarschouwden
hem van de aantogt van 't Geregt : Dit berigt deed <NE_PER>Pretioza</NE>
voor haar Minnaar zidderen ! 

By
alle Reghters gong zy een voetval voor hem doen , en dat zelfde deed
zy ook aan ' t Hof  en by de Voornaamste Amptenaaren , maar
vrugteloos , het Vonnis was geveld en <NE_PER>de
Pletter</NE>
daar te  Lande  een Vreemdeling zynde , kon geen kragtige voorspraak
daar  toe vinden . 

 De
 Executie Stond binnen weinig daagen te geschieden , zoo dat zy niet
langer in een  Plaats  begeerende te blyven , daar dit droevig
Schouwspel moest vertoond worden , <NE_LOC>Parys</NE>
 verliet , geheel onberaaden werwaards zig te begeeven. 't  Was  ook
inderdaad haar tyd om te vertrekken , nademaal de Vlaamsche Dame ,
wiens  Zoon  door de verwoedheid van den gesneuvelde Baron was
omgekoomen , haar als de eenigste Oorzaak van alle die onheilen
aangeklaagd , en het by de  Heeren  van 't <NE_ORG>Châtelet</NE>
doorgedrongen had , om haar meede gevangen te doen neemen en
vervolgens na de Americaansche Volkplantingen te zenden . 

Altoos
verliefd en Standvastig , besloot hy , om haar voor de vierdemaal
niet weeder te zullen verliezen , maar haar ten eersten te Trouwen ,
zoo als hy vervolgens ook gedaan heeft , hoewel hy geen merkelyke
reeden had om over haare Eerlykheid voldaan te weezen . 

Vier
maanden na dit Huwelyk het ongeluk hebbende om te verdrinken , was <NE_PER>Pretioza</NE>
by gebrek aan Leevensmiddelen genoodzaakt , om op het  <NE_ORG>Amsterdamsche 
Schouwburg</NE> te gaan speelen , een Beroep van het welke zy zig zoo
volmaaktelyk kwam te kwyten , dat de enkele verschyning van haar 
Perzoon  op 't Toneel , een groote meenigte Aanschouwers derwaards
lokte ; maar daar door tot grooter Ongebondenheid vervallen zynde ,
wierd zy van daar verjaagd . 


Zy
had zeederd al de tyd van haare Wisselvalligheeden zoo weinig om
haare goede Ouders gedagt of hun Taal of Teeken gemeld , invoegen dat
zy geheel onbewust was of zy nog in Leeven waaren , maar <NE_PER>Campo</NE>
 daar meer om denkende , gong om die Zaak een keer na <NE_LOC>den
Haag</NE>
 doen . 

 Hy
 vernam daar onder de hand dat die  Menschen  van Hartzeer over de
spoorlooze  Stap  van hunne Dogter gecreveerd waaren , na haar
alvoorens Wettiglyk Ontërfd te hebben . 

Deeze
onaangenaame kennis van zaaken verdroot hem nog zoo veel niet als op
zyne terugkomst in <NE_LOC>Amsterdam</NE> <NE_PER>Pretioza</NE>
aan de Kinderziekte te vinden ; de welke haar binnen korte daagen in
't  Graf  sleepten . <NE_PER>Wyerman</NE>
was meer dan drie Maanden ontroostelyk over dit verlies , men moest
hem wel [ 144 ] zes Weeken bewaaken , dewyl hy zig zelven uit Wanhoop
het Leeven wilde beneemen ; dog de Tyd en de Overweeging die alles
slyten doed , had in 't Vervolg by hem de zelfde uitwerking . 

[
145 ] Historie van Jacob
 ,  Campo  , Wyerman
. 

 IV
 . 

Hoofd-deel
. <NE_PER>Campo
 Wyerman</NE>
geraakt in de <NE_ORG>Orden
 der Vrye-Metzelaaren</NE>
. 

Betrapt
een Beedelaar onder zyn Ledikant . 

Wonderlyke
Ontmoeting op zyn Studeerkamer . 

Deszelfs
Gevallen op een Postwagen , op een Bruiloft , en met een Voornaam 
Heer   te <NE_LOC>Amsterdam</NE>
 . 

't
ONdoorgrondelyk Geheim , 't welk in de Loffelyke  <NE_ORG>Orden
der Vrye-Metzelaaren</NE>
onschendbaar onderhouden word , zoo wel als de onbeken[146]de
Constitutie van dezelve , was een Zaak die de nieuwsgierigheid van
meer verstandige Luiden , als <NE_PER>Campo
 Wyerman</NE>
, gaande heeft gemaakt . 

Meermaalen
was hy aangezogt geweest , om een Meede-Lid van hun <NE_ORG>Genoodschap</NE> te
worden ; en terwyl hy die Aanbiedingen altoos als een onverschillig
Voorwerp behandeld had , verzuimde hy gestaag om ze zig te nut te
maaken : Wat zal ik daar in doen ? 

't
Geval wilde egter , dat hy met twee of drie Snaaken van zyn zoort ,
die meede nog zoogenaamde Profanen waaren , een gantschen Avond
doorbragt , met over den Oorsprong en voortgang der Vrye-Metzelaars
te redeneeren. 't Ontbrak deeze zyne Makkers zoo min als hem aan een
goed Oordeel , maar haar manier van denken was desweegen zoodaanig ,
als ze gemeenlyk is over dingen die men niet verstaat ; dat is te
zeggen , dat ze met <NE_PER>Campo</NE>
 begreepen , dat alle de uit[147]terlykheeden van die  <NE_ORG>Orden</NE>  maar
beuzelingen waaren om  de Kinderen  in Slaap te wiegen . 

 Een
 Ceremonieel , zeiden zy , om de eenvou - dige te misleiden en de
nieuwsgierige te bedriegen ; nademaal al hunne Geheimen op niets
uitkwaamen . 

Zy
kwaamen nog verder , met een Proef te willen neemen van ze te
betrekken en om met behendigheid agter hunnen  Handel  te willen
komen , 't vervolgens Weereldkundig te maaken , gelyk by meer anderen
voor en na dien Tyd gepoogd en vrugteloos ondernoomen geworden was . <NE_PER>Campo</NE>
 die zig voorstelde dat hy de Weereld met die Ontdekking een
onbeloonbaare dienst zoude doen , of ten minsten zyn  Naam  daar door
aan de Posteriteit onsterffelyk zoude maaken , nam de uitvoering van
dat gevaarlyk Ontwerp op zig ; behoudens dat zyne Meedegezellen een
Vriendelyk Maaltje zouden verbeuren , byaldien hy 't met vrugt te
volvoeren kwam . 

 Hy
 liet zig mitsdien als Vrye- Metzelaar  aanneemen , of schoon hy door
zyn ergerlyk Gedrag daar toe geen [ 148 ] geringe Hinderpaalen
ontmoete ; maar evenwel alle die zwarigheid te boven komende , wierd
hy het . 

By
zyne vrienden nu weedergekeerd , die hem met ongeduld op zyne kaamer
wagtende waaren , wierd hem door dezelve alle de Omstandigheeden
afgevraagd : Vraagd my niets , ( gaf <NE_PER>Wyerman</NE>
kort ten antwoord )  Indien  gy 't weeten wilt , moet gy zelfs 
Metzelaar  worden . 

Deeze
zulk een onverwagt bescheid niet voorziende , bleeven als verstomd ,
en gongen onverrigter zaake weg . 

Des nagts
van zyn Inlyving in die  <NE_ORG>Orden</NE>  , betrapte hy een Bedelaars  Jongen 
onder zyn Ledikant , zoo als hy beezig was zig ter rust te begeeven .

Dit
zeldzaam Verschynzel verbaasde hem ! 

 En
 zy gaf ook Stof tot allerhande vermoedens . 

Daar
wierd doenmaals verscheidentlyk over geredeneerd . 

Nogtans
is my eens in een Byeenkomst nopende die Gebeurtenis voorgeworpen ,
dat in de plaats van de gewaande Beedelaar , het twee gebroeders van
dat <NE_ORG>Genoodschap</NE> waaren geweest , dewelke zig met gelaadene Pistoolen
onder het Ledikant van <NE_PER>Campo</NE>
 verborgen hadden , en zoo dra ze zyne Vrienden zaagen vertrekken te
voorschyn waaren gekoomen , zeggende in 't heen gaan tot hem ! 

 Broeder
 het is uw geluk dat gy niet geklapt hebt . 

Dog
buiten dat het een volstrekte onmoogelykheid zoude weezen dat ze zig
onzigtbaar konde maaken , om in de teegenwoordigheid van verscheide 
Menschen  te konnen koomen , op zyn Kaamer en onder het Ledikant te
kruipen , zal men de Heeren Vrye-Metzelaaren het regt doen van te
gelooven , dat hunne  <NE_ORG>Orden</NE>  geen moordaadig gebroedzel is , maar
louter bestaat uit Menslievende Perzonen welke de  Eer  en Deugd
beminnen , en de Oeffening daar van tot hunne Grondslag hebben . 

Zommige meenden
 dat het een bespieder van de Vrye-Metzelaaren was , daar
gezonden om te zien of hy klappen zoude ; terwyl andere
waarschynelyker beweerde , dat dien Beedelaar zig aldaar
verscholen had om hem te besteelen . 

 Hoe
 het ook zy , 't is altyd gewis , dat <NE_PER>Campo</NE>
 van die Ontdekking geen groote ophef gemaakt heeft , en dien  Jongen
 die een Vernuftige Aard bezat onder zyne bestiering nam ; van wien
hy een zeer goed  Schryver  zou hebben gemaakt , zoo hy in den bloei
van zyne Jaaren en in 't midden zyner Leerzaamheid niet was koomen te
Sterven . 

Veeltyds
en voornaamentlyk des Zoomers , had <NE_PER>Campo</NE>
 de gewoonte om geheele nagten met Schryven door te brengen . 

Op
een Middernagt met veel yver in zyn Studeerkaamer Werkzaam zynde ,
viel ' er plotzelyk een Papier uit de Schoorsteen op de grond needer
; dit was geen onverschillig Voorwerp voor hem. 't Gezigt van dat
verbaazend Wonder , deed hem twyffelen of hy wel waakende was , hy
nam het ligt in de hand , keek zoo ver hy zien kon in de  Schouw  ,
maar niets bespeurende dat bekwaam was hem desweegen de minste
verlig[151]ting te geeven , raapten hy vervolgens dat Papier op ; 't
welke de gedaante van een Brief scheen te hebben . 

Het
zelve met geen geringe Nieuwsgierigheid ontzeegeld hebbende , las hy
' er de volgende Woorden in . Een  Ontmoeting van dien aard kwam my in
den eersten opslag wat Romaniecq voor , maar toen men my desweegen
een Origineele Brief vertoond had , zag ik klaarder door 't Geheim . 

Wanneer
ik bekennen moest , dat alles moogelyk was ,  hoe  zeer my eens
betwist wierd , dat het Oogmerk van dit Misterieus ontbod , alleen de
voorslag van een Favorabel Huwelyk betrof , dat men <NE_PER>Campo</NE>
 wilde doen aangaan . By aldien gy aan een  Man  van groot Gezag een
dienst van belang wilt bewyzen , komt morgen Avond de klokke tien
uuren op  den <NE_LOC>Dam</NE>
 ; men zal u daar nader Spreeken : Weest van een Edelmoedige
Belooning verzeekerd en vaart wel . 

Welke
verbruide geheimen zyn dat ! 

(
riep <NE_PER>Campo</NE>
 al Lachende ) 'k  Zal  by me Ziel wel zorg draagen om ' er nader
onderzoek van te gaan doen . 

 Laat
  de Man  van Gezag met zyne Belooning na den Drom[152]mel loopen ;
want hier zou wel weeder een <NE_PER>Woutertje Duivelsterk</NE>
te vinden zyn . 

 En
 inderdaad ook , hy had zulks al ten eenemaal uit zyne gedagten
gesteld , toen hy den vierden  Dag  op de zelfde  Plaats  gewaar
wierd ; vervattende alleen deeze Woorden . 

 Zoo
 gy langer verzuimd op de bestemde  Plaats  te Verschynen , zal men 
Middel  weeten u daar toe te dwingen . 

Zulk
een ernstige Taal van een Onbekende , was een Zaak die zyn Begrip te
booven ging : Ziet hier Waaragtig een aardige  Klugt  ! 

(
zeide hy tot zyn Oudste  Zoon  ) wat willen die Gekken tog van my
hebben ? 

 Om
 egter aan geen Gevaar onderworpen te zyn , bleef hy niet in
gebreeken om te gehoorzaamen ; met traage Schreeden naar  den Dam 
stappende , zag hy daar te groote meenigte van Voorbygangers om te
weeten tot wien hy zig wenden moest . 

Die
onzeekerheid duurden egter niet lang , terwyl een  Oud   Man  hem by
de mouw trekkende verzogt , dat hy zig in een daar gereedstaande
Sleede Plaatzen  wilde . 

 Hy
 deed dat , en men had hem nu zoo veel  Straaten  op en neer gereeden
, dat hy in die tyd zeer gemakkelyk te <NE_LOC>Haarlem</NE>
 had konnen weezen ; op het laatst evenwel hield men voor een
Aanziennelyk Huis stil , en aldaar in een Vertrek geleid , wierd hem
door een onbekend  Heerschap  een voorslag gedaan die hem niet heel
Aangenaam was . 

 Om
 dit raadzel naader te verklaaren , is 't genoeg te weeten , dat men <NE_PER>Campo</NE>
 als  Spion  na een zeeker  Hof  wilde zenden op 't welke men eenige
oorzaak van agterdogt had . 


Zyn
doordringend Oordeel en Listigen Aard hadden hem tot dat  Ambagt 
bekwaam doen agten by de zulke , die Vermoedelyk met 't voorstel daar
toe waaren belast ;  Men  beloofden hem een Jaarlyks Inkoomen
geduurende zyn Leeven wanneer hy die Commissie zoude Volbragt hebben
. 

 Hy
 bedankte zyn Aanbieder hartelyk voor het een en ander , nadien hem
deezen  Handel  te gevaarlyk toescheen ; dog nogtans liet hy zig
beweegen , hoewel half gedwongen , om daar twee dagen en zoo veel
nagten in  Petto  te blyven , [ 154 ] ten einde verscheidene Geheime
Documenten te helpen ontcyfferen , welke de Staatkunde vereischte dat
onder 't Gemeen verspreid wierden . <NE_PER>Campo</NE>
 nam dien last op zig , waar voor hy een belooning van honderd
Pistoletten genoot ; werdende vervolgens op gelyke wyze weeder na 
den <NE_LOC>Dam</NE>
 gebragt , zonder te weeten waar hy geweest was . 

't
Gebeurde niet lang na deeze Ontmoeting dat <NE_PER>Campo</NE>
 een andere op de Postwaagen had , op dewelke zig verscheidene 
Heeren  en  Dames  een zoet Gezelschap uitmaakende , bevonden ; en hy
genoot geduurende den weg het vermaak van onbekend zynde , hun over
zyn  Perzoon  te hooren Reedenkaavelen . 

‘Wat
is dat tog voor een  Man  daar de  Heeren  van spreeken?’
( vroeg <NE_PER>Campo</NE>
 met een gemaakte Onnoozelheid ) ‘ Hoe  Myn Heer !


Kend
gy hem niet ? 

(
kreeg hy van de bedaagste onder hun tot antwoord ) 't Is een  Man 
die veel teegenstrydige Hoedaanigheeden bezit ; by voorbeeld , 't Is
een  Phoenix  , een  Perzoon  van een onbepaald  Verstand ;
daar heel <NE_LOC>Holland</NE>
 hem voor erkend ; maar daar by een Zot in de Zaamenleeving :  Een 
goed Zeedenmeester maar een volslaage Debauchant :  Een  weergaloos
Autheur maar een gestaadige Heekelaar . 

 Om
 kort te gaan , een Spotvogel bekwaam om een Gezelschap te vermaaken
; maar met dit alles een Eerdief van alle mans reputatie.’
‘ Dat  is Waaragtig een Comiecq Caracter ! 

(
hernam <NE_PER>Wyerman</NE>
) maar zegd my eens Myn Heer als 't u geliefd , ( vervolgde hy ) wat
uitterlyk gelaat dat Klugtig Schepzel heeft?’ ‘
Dat  weet ik niet , ( zei den  Amsterdammer  ) want ik heb hem nooit
met kennis gezien ; men zegd dat hy ' er welgemaakt genoeg uit ziet ,
maar dat met belang tot zyn Afkomst , hy een Mannetje van gisteren
avond en een Bredaasche  Mof  van Geboorte is’ . 

‘Hoor <NE_PER>Coosje</NE>
 ( zeide zy ) <NE_PER>Campo
 Wyerman</NE>
mag weezen wat hy wil , ik wenschte wel dat hy zig op de aanstaande
Bruiloft van Nigt <NE_PER>Dina</NE>
bevond . 

Ik
heb gehoord dat ' er zulke Grappige Origineelen zullen komen , aan
welke hy genoegzaame Stof tot een boertige Hekeling zoude vinden.’
‘Verlangd daar niet na ,  Moer  , ( antwoorden
haar  Man  den Reedenaar ) hy ontziet zoo weinig zyn Luiden , dat we
in Passant meede wel een Veeg uit de  Pan  zoude krygen’
. <NE_PER>Campo</NE>
 over alle deeze Reedenen in zyn Vuist lachende , wist Behendiglyk
uit hun te krygen , de  Plaats  alwaar de Bruiloft stond gehouden te
worden ; en  te <NE_LOC>Amsterdam</NE>
 gekeerd zynde , gaf hy in zyn Weekelyks Papier een korte  Schets 
van 't gebeurde op de Postwaagen ; Zoodanige Vrypostigheid van onzen
Avanturier verwonderd my niet . 

Het
geheugd my van een  Commissaris  van een zeeker  Veer  gehoord te
hebben , dat hy neevens eenige 157  Heeren  en Juffers van zyn
Gezelschap in de Trekschuit zittende , daar <NE_PER>Campo</NE>
 , schoon by hun onbekend , zig insgelyks bevond , zy de tyd met
Galante Discourssen versleeten ; vervolgens niet weinig versteld
stonden , van korte daagen daar na , hun geheele Gesprek door dien 
Schryver  met den Druk gemeen te zien gemaakt . 

 Hy
 had , zeide de  Commissaris  , de Caracters van hem en de verdere
Perzoonen , dat Gezelschap uitmaakende , natuurlyker Afgebeeld als
hun lief was geweest. daar by voegende , dat hy de  Eer  zoude hebben op het bewuste Trouw-Feest te verschynen , zonder dat
men bedugd behoefde te zyn , dat hy daar van naderhand een misbruik
zoude maaken . 

 Zoo
 gezegd zoo gedaan :  Hy  wierd van de aanwezende Gasten met vermaak
ontfangen ; den Ouden Gryn alleen , die zyn perzoon zoo Fraai
Afgebeeld had , scheen met zyn bezoek niet wel gediend te zyn , dog
welstaanshalven veinsde hy in de grappen van <NE_PER>Campo</NE>
 nogtans vermaak te Scheppen . 

Zyn
Vrouwtje had de waarheid ook niet gespaard met te zeggen , dat ' er
wonderlyke Creatuuren op 't Bruiloftsfeest weezen zoude . 

 Want
 een Viesneusje van een Speelmeisje , wilde het Gezelschap 
doen gelooven ; dat de enkele reuk of een  Kus  van een Mansperzoon
haar geduurende zes Weeken aan een heete Koorts Bed-Leegerig had
gemaakt , of schoon ze agt Maanden daar na zonder Getrouwd te zyn ,
van een welgeschaapene  Zoon  kwam te bevallen . 

 Drie
 Sinjeurs die de hoogte van de  Wyn  reedelyk weg hadden , geraakten
in zoo een groote twist over de schoonheid hunner Minnaressen , welke
zy Mutatis Mutandi beweerde , veel grooter als die van hunne
Meedebroeders te zyn , hoewel een derzelver een weinig veel Geboggeld
was , de andere Kreupel , en de derde Scheel zag , zoo dat ze
eindelyk het daar omtrent niet eens konnende worden , handgemeen
wierden . 

Dog
door behulp van <NE_PER>Campo</NE>
 en anderen die nog nugteren waaren , gescheiden zynde , bevond men
dat in die Bataille , zoo Gesneuvelde als Gekwetste niemand  Dood 
was . 

Opmerkzaame
Luiden dagten egter klaar bespeurd te hebben , dat <NE_PER>Wyerman</NE>
zig van die troubelen bediend had , om heimelyk met Nigt <NE_PER>Dina</NE>
weg te sluipen , en  met die Bruid wat langer weggebleeven was
, als men anders van doen heeft om enkel haare Kousseband los te
maaken . 

 De
 koelte van den  Morgenstond  lokte <NE_PER>Campo</NE>
 dikmaals uit om te gaan wandelen , wanneer de hitte van den dag
zulks belette . 

Op
een morgen dat hy ten Vyf uuren zyne gewoone wandeling begon , zag hy
aan 't einde van zyn  Buurt  een bevallig Juffertje uit de Schuifraam
leggen . 

Zyn
onweederstaanlyke Zugt voor de schoone Kunne maakte zyn drift gaande
, hy groete haar Eerbiedig , en ziende dat zyne Saluadens beantwoord
wierden met een Air van Vriendelykheid , die hem begrypen deed dat ze
de onbewegelykste niet was , nam hy de vryheid van haar op een
geleegener uur een Bezoek te gaan doen . 

Zy
beleed hem ter zelver tyd , dat ze zeederd  een geruimen tyd
door een Voornaam  Heer  uit die Stad gekaamerd was geworden , en
werkelyk van hem Zwanger gong , schoon dien  Galant  ( volgens haar
zeggen ) een getrouwd  Man  was . 

 Van
 welke kennis den doorsleepe <NE_PER>Wyerman</NE>
zig tot zyn voordeel of liever tot zyn verderf wist te bedienen ;
ondertusschen dat hy by deeze Vestaalsche  Non  geen groote pogingen
behoefde aan te wenden , om de laatste  Gunst  van haar te verwerven
, veel min de dapperheid van <NE_PER>Orondates</NE>
nodig had om lang voor deeze <NE_PER>Statira</NE>
te zugten . 

 Hy
 Schreef mitsdien aan den bewusten  Heer  al het geene dat deeze wel
gewenst had , dat hy nooit mogt geweeten hebben ; en hy bedreigde hem
daarenbooven , van alles door middel van zyne
Weekelyksche Geschriften rugtbaar te zullen maaken , indien hy hem
binnen een bepaalde Tyd geen twee zilvere Kandelaars , van de
fraayste en zwaarste zoort bezorgde . 

Den
bewusten  Heer  die zyne  Eer  en Reputatie voor zoo een geringe Prys
niet in de Waagschaal wilde stellen , en die buiten dat <NE_PER>Campo</NE>
 voor een gevaarlyk  Perzoon  kon , in staat om zyne bedreigingen te
agtervolgen , zond hem aanstonds twee zilvere Kandelaars van een
Modern maakzel , wagtende na een bekwaamer Tydmerk om ze hem duur
genoeg te doen betaa[162]len . 

 En
 inderdaad , dit was de voornaamste beweegreden van zyne vlugt na <NE_LOC>Vianen</NE>
 , nadien dit bestaan alomme wierd uitgekreeten Evenwigtig te zyn met
dat van Brandbrieven te schryven ; waar meede het weezentlyk veel
overeenkomst had . <NE_PER>Campo</NE>
 nietteegenstaande dat zelve , zig te <NE_LOC>Vianen</NE>
 in een  Plaats  van Publique veiligheid agtende , wel verre van zig
toen nog  Stil  te houden , ontzag zig niet intusschen zyn verblyf
aldaar meer en meer Ongereegeldheeden te pleegen ; want hy wierd ten
laatsten de gemeene bespotter van  Vriend  en Vyand . 

Niemand
was teegen de veiligheid van zyne  Pen  zeeker , het welk dan zoo
verre liep , dat zulks onder een welgereegelde Regeering niet
konnende geleeden worden , hy vervolgens op het onverwagste uit het 
Huis  daar hy met zyne Zoonen in woonden , opgeligt en te <NE_LOC>Vianen</NE>
 Gevangen gezet wierd :  Een   Man  die van zyne Geboorte af de
Vryheid gewoon is , valt dien staat ondraagelyk , mitsdien poogde <NE_PER>Campo</NE>
 zig daar van te ontlasten , met op een Nagt uit zyne 
Gevangenis te breeken , maar by ongeluk in een nabuurig  Huis 
geraakt zynde , waar van de Bewoonders mogelyk te bevreest of te
Ontrouw waren , wierd hy op de daad betrapt , onmiddelyk daar op naar
de Voor-Poorte
van den  Hoove
 in <NE_LOC>den Haag</NE>
gevoerd en vervolgens door ' t <NE_ORG>Hof
  van Holland</NE>
 gevonnist , om zyn Leeven lang Gedetineerd te blyven en met zyn
handen de kost te moeten winnen . 


 In
 tien of twaalf Jaaren die hy in dat Gevangenhuis versleeten heeft ,
is het bekend , dat hy verscheide roemwaardige Ontwerpen heeft
voortgebragt . 

 Men
 gaf hem 's Weekelyks een zeekere meenigte Papier om te beschryven ,
benevens de Stof waar over hy handelen moest , om daar door zyne
algemeene Beschimpingen kragtdaadig te beletten ; hoewel dit zyn
aangeboore Gebrek onmoogelyk ten eenemaale betoombaar was . 

 Zyne
 uitspanningen op de <NE_ORG>Gevangen-
Poort</NE>
 , bestonden in een groote menigte Muizen op te voeden , en zoo  Mak 
en  Tam  te maaken , dat hy dezelve op een enkel Gefluit tot zig deed
naderen , en  weederom zulks gebiedende , ze na hune daar toe
opgeregte Hokjens deed gaan . 

 Hy
 had vermaak van die  Dieren  dagelyks over de Maaltyd te voederen en
rondom hem te doen zwerven ; gelyk geloofwaardige Luiden die hem
aldaar meenigmaalen bezogt hebben , van dat zonderling
Schouwspel Oog-getuige zyn geweest . 

Ziet
daar het  Einde  van dien beroemde  Man  : Stervende behield hy de
zelfde Gevoelens , die hy in zyn Leeven gehad had . 

 Laat
 ons thans tot zyn Caracter komen . 

 Men
 heeft uit zyne Levens-Gevallen klaar gezien , dat hy een waarlyk
schrander  Man  is geweest , van Natuure bestond hy van een reedelyk
goede Imborst , altoos bereid om zyne Vrienden dienst te doen , maar
altoos was ' er eigen Belang onder bedoeld . 

Daarenteegen
was hy haastig en oploopen[165]de , vergaf de minste beleediging niet
, maar vergat dezelve zoo ras als hy zyn  Gal  op zyne Vyanden had
uitgespoogen . 

Met
dat alles was hy  Dapper  en Milddaadig , men heeft hem nooit een Arm
 Mensch  zonder een Aalmoes te geven , zien afscheepen . 

 Zyne
 drift tot de Vrouwen was onbepaald en onverwinnelyk , gelyk de
bygebragte Voorbeelden daar van een onweederspreekelyk Bewys
uitleeveren . 

 Voor
 het overige was hy Hovaardig en doorsleepen Listzoeker , een
Liefhebber van 't Spel , een haater van de Drank , een goede
Raadgeever , een bekwaam Zeedemeester ter beschouwing maar slegt ter
navolging . 

Zyn
manier van denken nopende de Godsdienst was juist de beste niet , hy
was een volslaagen Ongodist ; en  hoe  zorgvuldig hy dat ook getragt
heeft te bedekken , weet men egter van goederhand , dat hy zig zoo
weinig aan een Religie ter Weereld bekreunde ,  dat hy naar
het Voorbeeld van den Snoode <NE_PER>Machiavel</NE>
alle dezelve voor een uitgevondene Staatkunde hield . 

Belangende
de vrugten van zyne Geleerdheid , is 't zeeker , dat ze de beste van
zyn Tyd zoude geweest zyn , indien ze niet altoos met veragtelyke
Critiquen waaren besmet geworden , een Zaak , waar van alle Eerlyke
Luiden een natuurlyke weerzin betoonde . 

 De
  Hoogmoed  waar meede hy behept was , deed hem zyne Heekelzugt aan
geene geringe Perzoonen bepaalen . 

 Hy
 dorst in zyne Schriften treffelyke Collegien aantasten , gelyk hy
dat in een zeekere Opdragt aan den Magistraat  van <NE_LOC>Breda</NE>
 , Snoodelyk kwam te  doen  In  dezelve zegt hy onder anderen
, van geen zwaarigheid te maaken om hun iets op te draagen , terwyl
zy weinig dagten en nog minder laazen . 

 De
 Heer <NE_PER>M * * *</NE> een  Man  van uitmuntende Verdiensten , wierd daar
onder een verbloemde  Naam  schandelyk gehandeld . 

Deezen
 Heer  wel eer Auditeur Militair , naderhand Griffier en ten laatsten
Burgermeester  van <NE_LOC>Breda</NE>
 geweest , wierd de schuld van het opregten der  Sterke  Mannen
aldaar geweeten ; waar door men wil , dat hy eenigermaate den haat
van 't  Volk  op zyne  Hals  haalde , en ter zelver tyd uit de
Regeering geraakte . 

Gravure
van <NE_PER>William Hogarth</NE>
( 1736 ) . 

Aanhangzel Behoorende
tot de zeldzaame levens-gevallen van <NE_PER>J.C. Wyerman</NE>
, op de Voor-Poorte
van den  <NE_ORG>Hove   van Holland</NE>
 in <NE_LOC>'
 sGravenhage</NE>
 Overleeden BEHELZENDE Behalven de voornaamste Krygsbedryven van zyn
Moeder <NE_PER>LYS SINT MOUREL</NE>
, eenige Merkwaardige byzonderheden rakende zyn eygen  Leven  ; waar
agter gevoegt is een zakelyke Uittrekzel van de Sententie van den <NE_ORG>HOVE
 van HOLLAND</NE>
, en zommige Geheime Brieven gedurende den tyd van zyne Gevangenis
over verscheide gewigtige onderwerpen geschreeven . 

 Door
 den  Schryver  van zyne Historie . 

 In <NE_LOC>s'Gravenhage</NE>
 By <NE_PER>Pieter
 van Os</NE>
 . 

[
3 ] Aanhangsel Behoordende tot de Historie van Jacob
 ,  Campo  , WyermanV
. 

Hoofd-deel
. 

Beweegreedenen
van den  Schryver  , om de Historie van Jacob
  Campo  Wyerman
, met een Aanhangzel te vermeerderen ; Avanturen van zyn Moeder <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
, haare voornaamste Krygsbedryven , en Mondgesprek met Prins <NE_PER>Willem de Derde</NE>
, ter Geleegentheid van haare Ontdekking : Wonderlyke Gevallen van <NE_PER>Campo</NE>
 te <NE_LOC>Utrecht</NE>
 , <NE_LOC>Rotterdam</NE>
 , en elders ; Caracter en wetenswaardig verhaal rakende het Bedryf
van den [ 4 ] beruchten Gaauwdief <NE_PER>Jan Rogier</NE>
, wel eer in 't <NE_ORG>Tuchthuis</NE> te <NE_LOC>Rotterdam</NE>
 gevangen geweest . 

DAar
zyn  Menschen  welkers kwade hoedaanigheeden meer gerucht maken , dan
de Loffelyke Daden van zommige beroemde Mannen :  De   Wereld  wil
tog bedrogen zyn ! 

wel
nu dat zy bedrogen worden :  De  ongemeene graagte waar meede de
Eerste Druk uitverkogt is van de Levens-gevallen van den vermaarde <NE_PER>Jacob
  Campo  Wyerman</NE>
, door ons ses Jaaren herwaards beschreven , hebbe ons aangezet om
zyne Historie te vermeerderen met een Aanhangzel , bevattende een
getrouw verhaal van zodaanige zaken , welke ons in een by na
evengelyke omstandigheid als waar in <NE_PER>Wyerman</NE>
zyn Leeven gesleeten heeft toenmaal onkundig waren . 

Wy
hebben zedert wy de Echte Stukken daar toe magtig zyn geworden ,
meermalen onze gedagten laten gaan om het Publicq op zulk een wyze
aangenaam te verasschen , en wy hebben vervolgens by den Uitgaaf van
den tweede Druk niet [ 5 ] in gebreeken willen blyven om ons van die
verplichting te kwyten ten opzigten van een  Man  die groot , bekend
, en raar in zyn soort is geweest . 

 Indien
 de vermaartheid van <NE_PER>Jacob
  Campo  Wyerman</NE>
boven gemeen was , gelyk niemand die zyn Levensloop weet , ontkennen
zal ; zoo behoeft nogtans die van <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
zyn Moeder daar geenzints voor te wyken :  De  eene geraakte berucht
door zyn doorsleepentheid , en vernuft , de andere door haare
onverzaagtheid , en Mannelyke inborst . 

Wy
hebben aangaande het Caracter , en zommige byzonderheden van dezen 
Wereld  beroemde Vrouw in de Historie van <NE_PER>Campo</NE>
 Zie pagina [ 3. ] van de Levens-gevallen van <NE_PER>J.C. Wyerman</NE>.
, alwaar van <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
, en haar  Man  melding word gemaakt. een korte en oppervlakkige 
Schets  gegeven , welke verdient door een breetvoerige en volleedige
Beschryving van haare Heldendaden opgeheldert te worden . 

 Meer
 Vrouwen hebben in Mansgewaad fortuin in den  Oorlog  gezogt , en [ 6
] roemruchtige blyken van haare kloekhartigheid in bloedige  Velt  -
en  Zee  Slagen gegeven  Onder  anderen de bekende <NE_PER>Maria van Antwerpen</NE>
, welkers  Leven  onder den titul van de Bredaasche Heldinne , door
den  Schryver  van dit Werkje in 't Jaar 1751. in 't  Licht  gegeven
is. maar de gedenkwaardige Krygs-bedryven van <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
overtreft al het geene die van de Vrouwelyke kunne voor , en na haar
tyd in het beroep van den Wapenhandel verricht hebben , en byaldien
men aan onwraakbaare verhalen , en geschietkundige overblyfzelen
Geloof kan slaan , zoo zyn haare verwonderlyke Oorlogsdaden in de
voorgaande Eeuw bedreven van dat gelukkig gevolg geweest , dat zy van Prins <NE_PER>Willem de Derde</NE>
 Koning  van  <NE_LOC>Engeland</NE>
 een Jaarlyksche  Wedde  tot haar onderhoud gedurende haar  Leven 
bekwam . 

Het
is gansch onzeeker van wien deeze Heldinne haare geboorte ontleent . 

 Men
 beweert aan de eene zyde dat haare Ouderen voorheen welgestelde
Burgeren van <NE_LOC>Vrankryk</NE>
waren , dewelke [ 7 ] ter zaake van Geloofsvervolgingen van daar
verdreeven , zig vervolgens in den schoot van deze vrye en
onafhankelyke Staat geworpen hadden . 

Ondertusschen
is 't een bekende zaak , dat onze vermaarde Partygangster ergens in
een  Dorp  in de <NE_PER>Meyerye
van 's Hertogenbosch</NE>
gebooren , en aldaar tot haar vyftiende Jaar opgevoet wierd , wanneer
haare Ouders gestorven zynde , zy vervolgens haar als Dienstmaagd in
een Herberg kwam te verhuuren te <NE_LOC>Eyndhoven</NE>
 , of na het algemeen gevoelen te <NE_LOC>Tilburg</NE>
 , welke verschillentheid van plaats juist niets tot de zaak doet . 


Zy
zag ' er na men wil in dien Ouderdom niet onbevallig uit , en wierd
door voornaame Liefhebberen van de rokken voor welgemaakt versleeten
. 

 Een
  Meisje  van een zodanig voordelig gelaat heeft in een plaats alwaar
alle Vreemdelingen , en Reyzigers den vrye toegang [ 8 ] hadde , zeer
veel werk om haare Eerbaarheid zomtyds te bewaaren , ook moest zy
inderdaad veel aanvallen uitstaan van een menigte Passagieren welke
dagelyks in die Herberg kwamen logeeren . 

Het
verhaal van een gedenkwaardige ontmoeting van die natuur , die hier
onmiddelyk volgen zal , is bekwaam zulks nader te bekragtigen . 

Op
een avond kwam ' er in de <NE_ORG>Gekroonde Zwaan</NE>
alwaar zy als Dienstmaagd woonde , een Fransch koopman zyn intrek
neemen , die voorgaf na zyn Vaderland te keeren :  Hy  hoorde
toevallig de naam van onze Heldin , en het scheen dat zyne
nieuwsgierigheid daar door opgewekt wierd , het geslagt van <NE_PER>SAINT
MOUREL</NE>
by verkorting <NE_PER>SINT MOUREL</NE>
genoemt , is zeer na vermaagtschap aan het myne zei den  Koopman  tot
haar , Ik geloof zoo ik my niet vergis dat wy elkander in den bloede
bestaan --- kom [ 9 ] Myn Lieve <NE_PER>Leysje</NE>
, ( vervolgde hy ) Gaa met my na <NE_LOC>Vrankryk</NE>
,  Gy  zult ' er u fortuin beeter maaken dan in <NE_LOC>Holland</NE>
 : <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
 hoe   Jong  ook , begreep dat zy kwalyk doen zou van derwaards te
gaan ; zy bedankte den  Fransman  hartelyk voor zyne aanbieding ,
zeggende dat zy haar  Vader  zulke slegte dingen van dat  Land  had
hooren vertellen die haar de lust benam om zig ooit daar heenen te
begeeven . 

 Een
 blanke Deegen die zy door het Maanlicht zag blinken , verschrikte
haar nog meer dan de geweldaadigheid die zy onder ging , zy kon zoo
draa zy volkoomen tot het gebruik van haare sinnen geraakte de stem
van den ondeugende  Fransman  , en terwyl deeze haar onophoudelyk
bedreigde haar met den Deegen te Doorsteeken , ingeval zy hem niet
voldeet , bediende zy zig van een List die zeer wel uitviel , zy
geliet haar , van hem te zullen voldoen , en gaf door eenige
verstaanbaare teekenen niet onduister te kennen , dat zy bang voor de
Deegen was , en dat zy wenschte dat men de Syde  Bal  uit haar Mond
nam . 

 De
  Koopman  geen erg van haare Loosheid op vattende , nog voorziende 
hoe  duur hem zyn Eerloos bedreif betaald zou worden gesteld , maakte
geene zwarigheid om haare verlangen in beide deeze opzigten te gemoed
te komen . 

Onmiddelyk
na dit geschiet was , begon de kloekmoedige <NE_PER>Lys</NE>
 op middelen van wraak bedagt te zyn , zy [  11  ] ontrukte schielyk
en verwoed de Deegen uit de handen van den  Fransman  , trok dezelve
uit de scheede , en bragt hem met een verbaasde gezwintheid een
gevaarlyke wonde in de onderbuyk toe . 

Het
ysselyk getier van den schelmsche Geweldenaar maakte het gansche
Huisgezin wel haast in  Alarm  , men hoorde van alle kanten Moord en 
Brand  roepen , al het  Volk  van de Herberg kwamen tot ontzet
toeschieten , inmiddels dat <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
op de raad van  de Waard  half gekleed de vlucht nam , zwervende als
een wanhoopend  Mensch  den gansche  Nacht  langs den weg , zonder te
onderzoeken  hoe  de zaak afliep . 

 Men
 heeft gemeent dat de koopman van zyne wond genas , en eenige weeken
daar na weder na <NE_LOC>Vrankryk</NE>
keerde , hoewel andere voorgeeven , dat hy kort daar op Overleden
zynde , vervolgens zonder veel gerucht in stilte aldaar begraaven
wierd . 

 De
 vluchtende Maagd bevond zig in een verschrikkelyke benaauwtheid ,
niet weetende waar zy belanden zou , want behalven dat zy van geen
genoegzaam [ 12 ] geld en kleederen voorzien was , om lang te konnen
zwerven , zoo verbeelde zy haar onophoudelyk , dat de
Gerechtsdienaren haar op de hielen zaten , om haar weegens de
gepleegde Manslag in de gevangenis te werpen ; zodanig knaagt het
gewisse over een misdryf  hoe  onschuldig de Oorzaak ook is ! 

 Ten
 laasten kwam <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
by het aanbreeken van den Morgenstond voorby een  Boere  huis alwaar
zy binnen trad , en alles in een groote verslagentheid vond over het
Sterfgeval van de eenige  Zoon  van den Huize , een  Jongeling  die
den Ouderdom van Vyftien Jaren eerst bereykt had . 

Dit
voorval geleek haar gunstig ter volvoering van haar Oogmerk om in
Mansgewaad buiten 's Lands te gaan , zy kogt zonder beraad van de
Boerin , de werk kleederen van haar gestorve  Zoon  voor de geringe
prys van een Ryksdaalder , vervolgens verwisselde zy onderweegen van
gewaad , verkogt by aankomst in <NE_LOC>den
 Bosch
 haar Vrouwelyke Equipage , en behield nog een halve</NE> Ducaat Reisgeld
, met welke zy haar te voet na <NE_LOC>Braband</NE>
 begaf , en [  13  ] aldaar als  Tamboer  dienst nam , onder een
Compagnie Spaansche Fusiliers , 't welk te <NE_LOC>Dendermonde</NE> Guarnizoen
hield , en door den Kapitein
<NE_PER>Plantines</NE>
wierd gebooden . 

 De
 Tamboers Monteering die ongemeen kostelyk by de Spaansche Troupen is
, stond onze Oorlogs-heldin wonder fraay , zy verbeelden wegens haare
kloekte , en welgemaaktheid een der schoonste  Mans  persoonen die
men zien kon . 

Zy
had zig by haare aanneeming in den Krygsdienst <NE_PER>Tobias Morello</NE>
laaten noemen , haare gedienstigheid , ordentelyk gedrag , en
onbegrypelyke dappere gedragingen in verscheiden gevaarlyke
omstandigheden betoont , bragten onbedenkelyk veel toe , om haar by
den Spaanschen  Hopman <NE_PER>Campo
 Plantines</NE>
( na welke haar  Zoon  naderhand genoemd wierd ) aangenaam te maken :
 Hy  scheen inderdaat meer werk van zyn  Jonge   Tamboer  te maaken
dan van het overige  Volk  van zyn Compagnie , over welke
uitsteekende blyken van Vriendschap zommige van haare Makkers ook
naiverig wierden ; in dier voegen dat de [ 14 ] vermomde en gewaande <NE_PER>Tobias</NE>
 in den beginne daar over veeltyds in twist geraakte , en tegen den
een of ander met den  Degen  slaan moest , telkens met dusdaanige
gelukkige uytslagen voor haar persoon , dat zy veel roem , en ontzag
in de Compagnie verworf , en na verloop van twee Jaren tot Soldaat in
dezelve aangenoomen wierd , als wanneer den Kapitein
<NE_PER>Plantines</NE>
haar vervolgens meede na <NE_LOC>Spanje</NE>
 nam om  Volk  te werven , dog eer zy daar kwamen , gebeurde de
zogenoemde <NE_PER>Tobias Morello</NE>
in de Bezetting van <NE_LOC>Dendermonde</NE>
 iets raars , 't welk verdient aangeteekend te worden . <NE_PER>Plantines</NE>
die na den  Aart  van een Krygsman een Beminnaar  Men  zou hier
konnen tegenwerpen , dat alle Krygsluiden juist geen Beminnaren der
Vrouwen , nog van de Galantery zyn , en men zoude een voorbeelt van
de Aloutheid konnen aanhalen in het Geval van <NE_PER>Scipio den Afrikaan</NE>
met een Vorstelyke Slavinne te <NE_LOC>Capua</NE>
 , dog zulks zou niets bewyzen , om dat men in 't algemeen zeggen kan
, dat ' er hedendaags weinig diergelyke kuysche <NE_PER>Scipioos</NE>
meer gevonden worden. van [ 15 ] schoone Vrouwen , en der Galantery
was , had geduurende zyn verblyf te <NE_LOC>Dendermonde</NE>
 een  Jonge   Juffer  gekaamert , die hy besloot zoo lang te beminnen
als hy daar bleef ; op een avond zond hy de  Jonge <NE_PER>Tobias</NE>
 met een gezeegelt Briefje na haar toe , om haar van zyn komst te
verwittigen , de  Jonge   Dame  zat in een zeer bekoorlyk Nachtgewaad
haar  Galant  op te wagten , maar zoo draa zy <NE_PER>Tobias</NE>
 zag , verbloosde zy , nimmer zeide zy , had zy zulk een welgemaakt 
Jongeling  aanschouwt , de driften der verliefde Vrouwen zyn die der
hollende Paarden gelyk ! 

Ik
 ben  over de Eerlykheid van u Minnares gestuykeld Myn Heer , zeide <NE_PER>Tobias</NE>
 , en zou haast myn  Been  gebroken hebben ! 

 De
 Kapitein die de Boertery van zyn oppasser begreep , gaf nog dien
zelven avond 't paspoord aan zyne ontrouwe Zielsvoogdes , en vertrok
kort daarna , na <NE_LOC>Spanje</NE>
 , verzeld van <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
die blyde was van <NE_LOC>Braband</NE>
 te verlaten , in aanmerking van 't geen ' er twee Jaren herwaards in
de Nabuurige Lantstreek tusschen haar , en de  Franse   Koopman 
voorviel , en waar van zy zedert altyd de herdenking schroomde . 

Den Oorlog
Of hier meede beteekend word den  Oorlog  van het Jaar 1672. gelyk
waarschynelyk is , dan die van een vroeger tyd is eenigzints
twyvelagtig . 

Ondertusschen
is het volstrekt waar , dat <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
drie Velttochten onder het beleid van Prins <NE_PER>Willem de Derde</NE>
in de <NE_LOC>Neederlanden</NE>
bygewoont heeft. die op handen was , verblyde de Staatsmannen , en
deede de Krygsluiden bevordering hoope . 


 De
 operatien te  Velde  is gewis het waare Element der Oorlogs-mannen
die roem en fortuin beoogen . <NE_PER>Plantines</NE>
wierd door den Koning tot Lt . 

Collonel
verkooren van een Corps ligte Troupen , 't welk het volgende Jaar
onder zyne aanvoering dienen zou ; <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
van een blakende iever ontsteeken om haare Heldenmoet voor den Vyand
te doen blyken , te meer , nademaal dat tot verdeediging van haar
tweede Vaderland stond te geschieden , was verheugt van den Veldtocht
te zullen bywoonen . 

Op
een morgen dat zy haar alleen met den Collonel haar  Meester  in 't
vertrek bevond , gebood hy haar de deur te sluiten , Hoor <NE_PER>MORELO</NE>
zeide hy , Ik bemerk dat gy een  Jongman  van goede verwagting zyt ,
ik maak u  Sergeant  onder myne Vry Compagnie , doet u plicht als een
braaf Soldaat , gy [ 18 ] kund t'eeniger tyd nog een groot
Partyganger worden , want in den kleine  Oorlog  is 't meeste fortuin
te behalen , ik zelve  ben  ook eerst een  Snap  - haandrager geweest
eer ik zoo ver geklommen ben. Eene zoo onverwagte verhooging tot het
Onderofficierschap en de hartelyke geneegentheid waar meede <NE_PER>Plantines</NE>
haar deeze weldaad bewees , verrukte onze Heldin dermaten , dat ze
hem van blydschap om den hals vloog , en hem vervolgens de
verzeekering gaf dat het haar aan geen moed ontbreeken zou , om in de
aanstaande Veldtocht wonderen te bedryven . 

Ondertusschen
verbleeven zy beide nog eenige Maanden in <NE_LOC>Spanje</NE>
 , eer den Collonel
 <NE_PER>Campo  Plantines</NE>
na het  <NE_ORG>Leger</NE>  vertrok , in welke tyd de Vrouwelyke  Sergeant  haar
meeste tyd besteede om de aangeleegenste fraayheeden van <NE_LOC>Madrit</NE>
te gaan bezien . 

 De
  Koningen  van <NE_LOC>Engeland</NE>
 en <NE_LOC>Vrankryk</NE>
geholpen door de Staatzuchtige  Bisschop   van <NE_LOC>Munster</NE>
  Men  verhaald voor Waaragtig van deeze  Bisschop   van <NE_LOC>Munster</NE>
 , bekend onder de  Naam  van <NE_PER>Baarentje
 van Galen</NE>
 , dat hy zig eenmaal te <NE_LOC>Utrecht</NE>
 onder een verbloemde naam bevond , alwaar men hem onder meer andere
keurlyke Schilderyen van voornaame  Meesters  , zyne eige Beeltenis
Geschildert met een Varkens-kop vertoonde ;  De   Bisschop  zonder
zig hier over in 't minste te ontzetten , zei al Lachende dat het
stuk fraay was , maar dat ' er nog iets aan ontbrak . 

 Dat
 men dat  Varken  geen ring op de Snoet gezet heeft , om hem het
krabben , en wroeten te beletten , en daar door te verhinderen dat hy
in de  Hoven  zyner Nabuuren geen kwaat meer doet ! 

gaf
de  Bisschop  vervolgens heel geestig ten antwoord . 

[
21 ] een der Doorsleepenste Prelaten van zyn Eeuw , besprongen met
een zamengevoegde Macht het grondgebiet van de <NE_ORG>Staaten Generaal</NE>
, en overweldigde niet teegenstaande de aankomst van de Spaansche
hulp Troupen in zeer korte tyd drie of vier voornaame Provintien van
de <NE_LOC>Republicq</NE> . 

 Men
 was verwondert over het ondankbaar gedrag van den eergenoemde Koning
  <NE_PER>Karel  de Tweede</NE>
, ten opzigte van dat <NE_LOC>Gemeenebest</NE> , alwaar hy zedert de onthalzing
van zyn  Vader  heuzelyk ontfangen en gekoesterd wierd , toen dien 
Vorst  door den  Protector <NE_PER>Olivier Cromwel</NE>
, en het Engelsche  Volk  uit zyn  Land  verdreeven , en van het
recht der opvolging tot den Throon uitgesloten zynde , vervolgens
elders als een Balling zwerven moest . 

 Dien
 eerste heldendaad van de gewaande <NE_PER>Mourello</NE>
wierd wel haast in 't gansche  <NE_ORG>Leger</NE>  ruchbaar , zoodanig , dat zulks
ter Ooren van den Prins
<NE_PER>van Orange</NE>
gekomen zynde , die  Vorst  haar een Luitenants plaats onder de
Hollandsche Troupen aanbood ; dog zy bedankte Zyne Hoogheid ditmaal
voor dezen gunst , en besloot by <NE_PER>Plantines</NE>
te blyven . 

Geduurende
de tweede Veldtocht vielen meer aanmerkelyke zaken voor . <NE_LOC>Boodegraaven</NE>
 en <NE_LOC>Swammerdam</NE>
 door de Fransche Krygsbende ingenoomen , en bezet , was een
verwoestend Tooneel van het wreevelzuchtig Oorlogsvolk geworden . 

Het
beleidkundig gedrag van den Spaansche Collonel
 <NE_PER>Campo  Plantines</NE>
bragt egter veel toe om de Vyanden het aanvolgende Jaar beide die
plaatzen te doen ontruymen , als wanneer den Kapitein  Generaal  van
het Hollands  <NE_ORG>Leger</NE>  opening krygende , zoo te zeggen met een hand
vol  Volk  de Legerplaats by <NE_LOC>Woerden</NE>
 ging betrekken , en aldaar de Vyandelyke overmacht een geruymen tyd
werkeloos [ 24 ] hield . 

Deeze
Heldhaftige Prins berusten enkel by die Krygskundige schikkingen niet
, want na het voorbeeld van een Romeinsch  Veldheer  , besloot hy zyn
Vaderland door een uiterste pooging te redden , uit het gevaar waar
meede het bedreygt wierd ; tot dat einde begaf hy zig met een
vliegent  Leger  na <NE_LOC>Duitschland</NE>
, en ondernam vervolgens het Beleg van <NE_LOC>Bon</NE>
 , alwaar de Merkwaardige ontdekking van <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
voorviel . 

 Eer
 dat gebeurde was onze Vrouwelyke  Sergeant  een volmaakte
Partygangster geworden ; haare Strooperyen , en Oorlogsdaden te 
Velde  verwonderde de ervaarenste Bevelhebberen , en trok de
algemeene oplettendheid meer en meer tot haar  Persoon  :  De Collonel <NE_PER>Plantines</NE>
gaf haar de toezegging van ze by de eerste promotie tot Officier
onder zyne Vry-Compagnien te zullen bevorderen , en zy verdiende die
belooning door haare getrouwe Diensten regtmagtig . 

Ondertusschen
waagde het de Stoute <NE_PER>Morello</NE>
zomtyds al te vermeetel , zy woonde de berugte aanslag by , die <NE_PER>Plantines</NE>
met drie hondert  Man  [ 25 ] van zyn Vrybuyters op <NE_LOC>Swammerdam</NE>
 deet . 

Ingevolge
het bepaald bevel aan haar Overste ontfangen , moest zy met 22  Man 
een zekere enge weg bezetten , welke de aftogt ingeval van vlugting
gemakkelyk maken kon , dog brandende van iever om met den Vyand
handgemeen te raken , was zy weinig bedagt om die  Last  na te komen
; <NE_PER>Morello</NE>
zonder de gevolgen te voorzien , drong met een verbaasde Heldenmoet
de Stads  Poort  in , overweldigde de  Wagt  , en met de  Sabel  in
de vuyst de straaten van <NE_LOC>Swammerdam</NE>
 door kruyzende , bragt zy ' er met die geringe Manschap in den
eerste opslag de schrik en verslagentheid . <NE_PER>Plantines</NE>
als een bedreeven Krygsman , maakte zig die voordeelige omstandigheid
te nut , en geraakte met zyn overig volk in  de Stad  ; daar ontstond
toen een algemeene bloetvergieting die van weerskanten groot was . 







V.
 Hoe  vinden zo veele Vogelen den kost ! 

 A.
  Snel  kunnende vliegen , bezoeken zy , binnen kort , veele plaatzen
, om te verneemen , of er iets te vinden is . <NE_PER>God</NE>
 zorgt voor hun onderhoud : daarom zegt  de Heere <NE_PER>Jesus</NE>
 : aanziet de Vogelen des hemels , dat ze niet zaaien , nog maaien ,
nog verzamelen in de schuuren , en uw hemelsche  Vader  voedt
nogthans dezelve . Matth
. 

VI
. 

26
. 

A. De
Vogelen hebben grooten , kleinen , zeer fynen ,  Dons  geheeten , en
Hair . 

 De
 grooten dekken de kleinen ; het dons en het hair vullen de openingen
, tusschen dezelven overgebleeven : alles dient , om den  Vogel  ,
die in eene hooge koude lucht vliegt , te verwarmen . 

 V.
  En  deeze Vederen hebben veelal schoone Koleuren ? 

A. Veeltyds schoone Koleuren
niet alleen , maar ook verwonderlyk fraai gelegde , en geschakeerde .


 A.
 Maar wy hebben er , die heerlyk zingen , 't geen hy niet kan doen . 

 V.
 Hunne Pooten zyn onaanzienlyk en morssig ? 

 A.
 't Zou geene wysheid geweest zyn die op te sieren met gloeiende
Koleuren , daar zy dikwils in vuile gronden moeten gaan . 

 V.
  Hoe  zyn de Pooten gemaakt ? 

 A.
  Om  behoed te zyn tegens harde koude en natte gronden , zyn de
Pooten met schubben gedekt , en onder met eene dikke zool beslagen . 

 V.
  En  de Klaauwen zyn misschien zonder reden geleed ? 

 A.
 Neen , die is geschied , om die , als zy zitten of slaapen op eenen
tak , volmaakt om den zelven te kunnen sluiten , en 't afvallen voor
to komen . 

 A.
 Als dit zo ware , zou  de Vogel  , voor het zwaarste zynde , altyd
voorover van den tak buitelen : hierom buigen zich dan de knieën
agterwaards ; en dit maakt , dat hy in evenwigt blyft zitten ,
waartoe ook helpt , dat zy slaapende het hoofd onder eenen der
vleugelen steeken . 

 V.
 Waarom hebben Watervogelen Vliezen tusschen de Klaauwen ? 

 V.
 Maar sommigen , als Zwaanen en Ganzen , hebben korte Pooten , doch
lange halzen ? 

 A.
  Men  vindt dit nooit in Land-maar wel in Water-Vogelen , om dat zy
met korte Pooten best kunnen zwemmen , en met lange Halzen bekwaamst
kunne visschen in diepe poelen . 

 V.
 Is er niets meer in hen opmerkelyks ? 

 A.
  Ja  wel , by voorbeeld , dat elk eenen by zonderen  Nest  , altyd
op zyne wyze , maakt ; dat die dikwerf ongemeen konstig is toegesteld
; dat het Mannetje en het Wyfje elkander helpen in 't broeien ; dat
er uit de eieren , veele zamen gerekend , zo veele Mannetjes als
Wyfjes gebooren worden ; en dat die zorgvuldig worden opgevoed , doch
niet langer dan de jongen bekwaam zyn , om den kost te kunnen vinden
. 

 V.
  En  bovenal is vreemd ? 

 A.
 Bovenal is vreemd , dat de meesten op sommige vaste tyden des jaars
uit andere  Landen  tot ons over komen , om hier te broeien , en
daarna weer vertrekken , vindende , waarover wy ons zeer verwonderen
moeten , den weg , heen en weer , over groote Zeeën en 
Landen  . 

VIII
. 

7
. 

 V.
 Waartoe dienen de Vogelen ? 

 A.
  Om  den  Mensch  met hunnen zang te vermaaken , om hem  Dons  tot
bedden , harde Pennen , tot schryven , en Vleesch en Eieren ter spyze
te geeven ; om hem goed of kwaad Weder vooraf te zeggen ; en om onze
tuinen van schaadelyke Inseeten te zuiveren . 

 V.
  Komen  de Roofvogelen , ons nooit te pas ? 

A. Wyl
de Roofvogelen op krengen aazen , en dus derzelver stank wegneemen ,
en daarenboven ook zulke  Dieren  en Vogelen , die te sterk
vermenigvuldigen , verslinden ; zo kan men zeggen , dat zy ons andere
gewigtige diensten bewyzen . 

 V.
 Zy worden dan daarom van <NE_PER>God</NE>
 onderhouden ? 

want
 Hy  zelf zegt : wie bereidt de rave haaren kost , als haare jongen
tot <NE_PER>God</NE>
 schreeuwen , als zy dwaalen , om dat er geen eeten is ? Job XXXIX
. 

3.
die het vee zyn voeder geeft. den jongen raven , als zy roepen . 

Ps
. 

CXLVII
. 

9
. 

Tiende
zamenspraak over de vogelen onzes vaderlands . 

Vraag
. 

Antwoord
. 

Daaronder
moet men tellen onze Haanen , dikwerf schoon van vederen , moedig van
aart , kloek van gestalte , beroemd wegens hunne groote zorg voor de 
Hennen  , en hun gezet kraaien in den vroegen morgenstond - Onze 
Hennen  , van een goedaartiger vertoon , zeer vruchtbaar , en trouwe
Moeders voor haare  Kiekens  - onze  Duiven  , van verscheiden '
soorten , waaronder zyn , die Brieven naar elders spoedig overbrengen
, veelal overschoon van vederen , opregt en zagt van aart , waarom <NE_PER>Jesus</NE>
 vermaande : zyt opregt , gelyk de  Duiven  . Matth
. 

X.
16 . 

A. Paauwen
, de schoonsten aller Vogelen , van eene verwonderlyke pragt -
Kalkoenen van gemengelde Koleuren , zeer vruchtbaar - en Ganzen , die
ons dons , eieren , pennen en goed vleesch geeven , alle getrouwe
opzigters over onze pleinen en goede Huiswagters . 

 V.
 Welken voegt gy hierby ? 

A. Zwaanen
, waare sieraaden der wateren , van een moedig aanzien , en grootsche
houding - Kenden , dikwils pronkende met fraaie vederen , en bekend
om haar sterk gekwaak . 

 A.
  Onder  die moet men tellen Tortelduifjes , bekend om hun , droevig
gekir , Zwaluwen en  Spreeuwen  met gloeiende koleuren en van eenen
aangenaamen zang , die allen komen , in of by onze huizen nestelen ,
en gaan : doch de Vleermuizen , die men by dage niet ziet , en zo
aartig in bogten vliegen , blyven by ons met de Huismusschen ,
levendige , stoute , listige Vogeltjes , van een aartig getjilp . 

 V.
 Welken brengt gy tot de Roofvogelen ? 

A. Zee Meeuwen
, beroemd om hunne Eieren , en eene kleiner soort , zynde vischdieven
en daarom verbaazend snel van vlugt , welken wy dikwils boven onze
wateren zien zweeven om te rooven . 

 V.
  En  welken leeven van vleesch of vruchten ? 

 V.
 Welke Vogelen visschen in onze ondiepe  Wateren  en Moerassen ? 

 De
 schoone , leerzaame en dankbaare Oievaars - de blaauwe Reigers - de
donkere Waterhoenderen , - en de groote Roerdompen , zo sierlyk van
vederen , als geweldig en zwaar van gebrom . 

 V.
 Deezen doen dan nadeel aan onze Visscheryen ? 

 A.
  Een  klein nadeel ; doch daarentegen zuiveren zy het  Land  en het 
Water  van overtollige Kikvorschen , en ander ongedierte . 

 V.
 Hebben wy geen meer Vogelen van kleiner maaksel ? 

by
voorbeeld ,  Hout  - en Watersneppen , Merels , Lysters , Tureluuren
, Storren , Kieviten , Kemphaanen , Ysvogeltjes , Koekkoeken ,
Wielewaalen , enz.  V.  Wat zonderlings hebben de vyf laatsten ? 

XXI
. 

Prospectus
van een kollegie van letterkunde onder de bescherming van zyne
excellentie , mynen heere <NE_PER>J.G. Wichers</NE>
, Gouverneur Generaal der Kolonie van <NE_LOC>Suriname</NE>
enz.
enz. enz. onder den tytel van <NE_ORG>Docendo Docemur</NE> . 

Hun
ontbreekt , naauwkeuriglyk gesproken , ter bereikinge daarvan , niets
anders dan wel gewikte en gewoogen denkbeelden , strekkende tot het
verkrygen van kundigheden , zonder welke de vrye konsten en
weetenschappen , die de ziel der Maatschappye zyn , zich niet laaten
bevorderen . 

Onze
Voorvaderen verzuimden , over 't geheel , niettegenstaande hunne
rykdommen , de noodzaakelyke opvoeding hunner Kinderen al te zeer :
de Schryfkonst , die men hen leerde , heeft , in 't algemeen , zeer
goede Schryvers voortgebragt ; maar de taal des lands werd
verwaarloosd ; gelyk ook de Geografy , de Koophandel en de
Letterkunde . 

Onze
jongelingen , eindelyk , schoon meer begaafd dan wel elders met een
zeer doordringend verstand , zitten , niet te min , in de diepste
onkunde gedompeld . 

 De
drift voor het Spel , die hun , om zo te spreeken , als aangebooren
is , trekt hen zodanig af van de begeerte om iets nuttigs te leeren ,
en verzwakt dermaate hunne redelyke vermogens , dat ' er , natuurlyk
, de schroomelykste gevolgen uit voort moeten komen , zo men geene
middelen aanwendt , om hun eene betere opvoeding te geeven , en hen
te doen gevoelen , waartoe hen deeze tydspilling eerlang zal brengen
. 

 Alle
menschen , in 't gemeen , scheppen behaagen in 't geene nieuw is ; de
nieuwsgierigheid van onze jeugd , zal ' er , inzonderheid , door
getroffen worden ; de natuurlyke geestgesteldheid onzer medeburgeren
, de warmte der luchtstreek , de leevendigheid van gestel , de
gelukkige zintuigen , welke de Europeaanen zelve genoodzaakt zyn aan
hun toe te kennen , geeven ons hoope , dat wy in onze onderneeminge ,
naar wensch , zullen slaagen . 


Iets
nuttigs uit te denken , en in gebruik te brengen , dat wel
inzonderheid der jeugd tot eenen prikkel kan verstrekken , en teffens
haare natuurlyke nieuwsgierigheid bepaalt , door dezelve tot nayver
te ontvonken , is buiten twyffel een werk , waaraan veel moeielykheid
vast is : wy voelen het ; maar hoe veel grooter moeielykheid zou ' er
niet vast zyn , aan het oprichten van publieke Schoolen , daar men
geen voorwerpen van de vereischte bekwaamheid voor handen heeft , en
welke ook niet dan met groote zorge en kosten te bekomen zyn ? 

 En
wat zou , na alles , ook hier van de uitslag zyn ? 

Ieder
een weet , dat de meeste publieke schoolen , onder 't bestier van
meesters zyn , die maar alleen hun byzonder belang bedoelen , en niet
in staat zyn om dat geene te vervullen , het welk een Letterkundig
Kollegie kan te wege brengen , al ware het ook maar alleen de
betaamelykheid en eerbied , welke noodwendig ingeboezemd wordt door
een genootschap , dat gereed is om zyne ledige oogenblikken op te
offeren aan het welzyn der menschlykheid . 

Onze
onderlinge neiging tot de Letterkunde ; de liefde des naasten ; de
begeerte om de patriottische inzigten te vervullen , welke zyne
Excellentie , de Heer Gouverneur
<NE_PER>j.g. wichers</NE>
, als beminnaar der Letteren , bedoelt , hebben onze aandacht duizend
maalen bezig gehouden ; en onder het uitzien naar middelen om ons
oogmerk te bereiken , hebben wy geen ander noch beter weeten uit te
denken , dan dat van onze geringe kundigheden te besteeden tot het
opbouwen der jeugd en het overbuigen van dezelve tot waare deugd . 

 In
gevolge daarvan hebben wy , in onze byzondere maatschappy , die hier
algemeen bekend is wegens derzelver overeenkomst van gevoelens en
oprechte vriendschap , beslooten een Letterkundig kollegie op te
rechten . De
Heer <NE_PER>de Montel</NE>
, een man van hooge jaaren , en zich streelende met het vooruitzigt
van iets toe te zullen brengen ten nutte zyner landgenooten , bood
daartoe , om niet , een vertrek in zyn huis aan , met daarenboven het
vry en volkomen gebruik zyner Bibliotheek , rykelyk gestoffeerd met
zeldzaame en voortreffelyke boeken , zeer geschikt , om daaruit de
vereischte kundigheden over allerlei slag van zaaken op te doen . 

Met
groot genoegen hebben wy een zo heusch en belangeloos aanbod
aangenomen , en het zou ons niet luttel streelen , indien zyne
Excellentie ons deswege met zyne bescherming geliefde te vereeren :
want wy twyffelen geenszins , of wy zouden , onder deszelfs hoog
gunstig gezag , gelukkig genoeg zyn , om het kwaad , zo niet gansch
en al te ontwortelen , althans , merkelyk te verbeteren . 

 In
verwachtinge derhalven , dat zyn Excellentie ons de eere zyner hooge
goedkeuring zal waardig schatten ; zyn wy van voorneemen ons <NE_ORG>Kollegie</NE>
, alle Zonen Woensdagen , te openen , van zes tot negen uuren des
namiddags ; en by mangel van Mannen van genoegzaame kundigheid om ons
in deeze loopbaan tot leidslieden te verstrekken , zullen wy dat
gebrek trachten te vervullen door het leezen der volgende werken . 

1.
Le Discours preliminaire van den Abt <NE_PER>Millot</NE>
, waarin men een kort begrip der oude Historie ontmoet , en welk
voorkomt in het eerste Deel van de eerste beginselen zyner Historie .


2.
De Historie der Roomsche Koningen , door <NE_PER>Pallissot</NE>
. 

3.
De omwenteling van 't Roomsche Gemeenebest , door <NE_PER>Vertot</NE>
. 

4.
La révolution de l ' Empire Romain , par <NE_PER>Linguet</NE>
. 

5.
Les Anecdotes sur Rome
, pour nous faire rappeler , & nous servir de repertoire de ce
que nous aurons déja lu . 

Vervolgens
zullen wy , ten slotte van 't geene de Oude Historie betreft , neemen
6De Grootheid en den Val der Romeinen , door <NE_PER>Montesquieu</NE>
. 

Vervolgens
zullen wy neemen de Vaderlandsche Historie , waarvan het Kort begrip
van <NE_PER>Kerroux</NE>
ons het beste voorkomt , en de Hedendaagfche Historie door den Abt <NE_PER>Millot</NE>
. 

Verder
zullen wy ons bezig houden met den Koophandel , de Scheepvaart en den
Landbouw . 

 De Abt
<NE_PER>van Condillac</NE>
, <NE_PER>Huet</NE>
, <NE_PER>Ustars</NE>
, <NE_PER>Raynal</NE>
en de Belangen der Natien betrekkelyk den Koophandel , konnen ons in
deezen tot geleide dienen . 

Vervolgens
zullen wy overgaan tot de Wysbegeerte in 't algemeen , en gelooven ,
daaromtrent , den voorrang te konnen geeven 1. A l ' histoire des
progrès de l ' esprit humain , dans les sciences &
dans les arts qui en dependent , par Monsieur <NE_PER>Saverien</NE>
. 

2.
De Volkomen geleerdheid ( l ' Erudition Complette ) van <NE_PER>Bielefeld</NE>
. 

3.
De Wysbegeerte van 't Gezond verstand . 

4La
philosophie de la nature , par Monsr. <NE_PER>de
Lisle</NE>
, & c & c. Wy zullen uit <NE_LOC>Holland</NE>
doen komen eenige tydschriften ( ouvrages periodiques ) zo in de
Genees - als Letter - en Staatkunde , om ons zo wel tot leering als
tot tydkorting te verstrekken . 

Beide
de sexen van volwassen jaaren , zonder onderscheid van Godsdienst ,
konnen daarin worden toegelaaten als Liefhebbers , mids van hunne
begeerte daar-toe vooraf kennis geevende aan den Prezident van de
eene zittinge tot de andere , op dat de leden daarvan kennis mogen
hebben , om dezelve , by meerderheid van stemmen , toe te laaten of
af te wyzen . 

 De
leezing zal , beurtelings , in 't Fransch en in 't Hollandsch
geschieden ; en zo in de zitting iemand tegenwoordig is , die geene
deezer twee taalen verstaat , zal de Leezer gehouden zyn , het
voorgeleezene in 't Spaansch of in 't Portugeesch te vertolken . 

 Alle
Letterkundige krakkeelen , zullen , by voorraad , door den Deken
worden afgedaan , om dus de kwaade gevolgen te voorkomen , die
daaruit zouden konnen voortspruiten . 

 Alle
zes maanden zal men eenen nieuwen Leezer verkiezen , en alle jaaren
eenen nieuwen Prezident en Tresorier ; zullende de Sekretaris leevens
lang aanblyven . 

Niemand
kan tot weezentlyk lid deezer vergaderinge worden toegelaaten ,
zonder de eenpaarige toestemminge van alle haare leden ; zynde de
honoraire leden verpligt de eerst volgende vergadering af te wachten
om daarin voorgesteld te worden De onkosten , zo tot den aankoop van
boeken , als tot het bezorgen van andere noodwendigheden , zullen in
de eerste zittinge berekend worden : van 's gelyken zullen ook de
weezentlyke en aangenomen leden , by hunne intrede , de eerste zes
maanden vooruit moeten betaalen . 

Ondersteld
zynde , dat wy die order in het leezen niet konnen volgen , welke wy
boven hebben voorgesteld , 't zy uit hoofde van de geringe
bekwaamheid der jonge lieden , 't zy dat de stoffen te afgetrokken
zyn , of hunne vatbaarheid te boven gaan , of dat eindelyk andere
takken van weetenschappen aangenaamer voor hun bevonden worden ; in
zulk een geval zullen wy een andere wyze trachten uit te denken , die
evenredig met hunne bekwaamheid is , ten einde zy in staat gesteld
mogen worden , om het plan te volgen dat wy ons hebben voorgesteld ;
hun beloovende , zo zy ons anders , door hunne genegenheid voor de
letteren , aanmoedigen , dat wy ' er ons als dan wel ernstig op
zullen leggen , om een goed onderwerp uit te kiezen , dat geschikt zy
om hen in dit <NE_ORG>Kollegie</NE> , de beginselen zo der Fabelkunde , der
Aardryksbeschryvinge en der Wiskonst , als ook van den Koophandel ,
den Landbouw , enz. enz. te leeren . 

Midlerwyl
zullen wy ons uiterste best doen , om , door het gebruiken van goede
schryvers , ons zelven in staat te stellen , om hen te kunnen
onderwyzen . 

Gedaan
en getekend door ons ondergeschreevenen ten huize van den Heer  <NE_PER>de
Montel</NE>
, heden den 16 van Sprokkelmaand 1785 . 

 Leden
volgens hunnen ouderdom , getekend <NE_PER>de
Montel</NE>
; 
<NE_PER>J.H.
de Barrios Jr.</NE>
; 
<NE_PER>S.G. Soares</NE>
; 
<NE_PER>Jz. de la Parra</NE>
; 
<NE_PER>Jmmanuël
d ' Anaria</NE>
; 
<NE_PER>S.
H. Brandon</NE> ;
<NE_PER>D.D. J.C. Nassy</NE> 
; 
<NE_PER>D.N. Monsanto</NE>
; 
<NE_PER>M P de Leon</NE>
; <NE_PER>M. de
la Parra</NE>
, leden van het <NE_ORG>Kollegie</NE> . 

 No
. 

XXII
. 

Brief
van zyne Excellentie , den Heer Gouverneur
<NE_PER>J.G. Wichers</NE>
, aan de leden van het <NE_ORG>Kollegie , Docendo Docemur</NE> , by gelegenheid
van het Prospectus , dat hem door Kommissarissen van 't gemelde
<NE_ORG>Kollegie</NE> was aangebooden . 


Myne Heeren
! 

Met
zeer veel genoegen en gevoelens van erkentenisse heb ik
Uwlieder Prospectus wegens een Kollegie van Letterkunde ontsangen . 

 Dus
, myne Heeren ! 

verdient
Uwlieder <NE_ORG>Kollegie</NE> niet alleen myne goedkeuring ; maar het zal my ten
hoogsten aangenaam zyn , Uwlieden in deezen eenigen dienst te konnen
bewyzen . 

Midlerwyl
neeme ik de vryheid Uwlieden myne aanmerkingen mede te deelen . 

I.
Vooreerst behoort men de Geografy te onderwyzen . 

 II
. 

 III
. 

 De
Joodsche Historie , volgens <NE_PER>Prideaux</NE>
. 

 IV
. 

 De
Historie van 't Vaderland , volgens de Vaderlandsche Historie verkort
van <NE_PER>Wagenaar</NE>
; Vaderlandsche Historie gedrukt te <NE_LOC>Utrecht</NE>
, en <NE_PER>Engelberts</NE>
aloude Geschiedenissen der <NE_LOC>Vereenigde
Nederlanden</NE>
. 

 V.
De Wysbegeerte , of liever de Zedeleer volgens <NE_PER>Bielefeld</NE>
, volkomen Geleerdheid , Pestel Natuurlyk Recht . 

 De
tyd zal uwe denkbeelden opklaaren ; gy zult eenige kleine ongemakken
ontdekken , en als dan zullen uwe veranderingen netter en
naawkeuriger zyn . 

Met
zeer veel genegenheid en achtinge heb ik de eere van te zyn . 

Myne Heeren
! 

 Uwe
zeer onderdaanige en toegenegen Dienaar . 

(
was getekend ) <NE_PER>WICHERS</NE>
. 

Deezen
25 van Sprokkelm . 

 No
. 

XXIII
. 

 De Portugeesche Joodsche
Natie ,
ruim een derde uitmaakende van de blanke Inwoonders dezer Colonie ,
heeft reeds overlang onzen aandacht bezig gehouden , om , indien
mogelyk , het verval dat onder dezelve Natie plaats hadde , weg te
neemen , en een zoo aanmerkelyk aantal van Ingezetenen nuttiger voor
haar zelven en voordeeliger voor de maatschappy te maaken . 

Doch
wy wanhoopten hier in te zullen slagen by gebrek van de nodige
verlichting en magt : dan door de kundige remonstrantien van de
Adjunct Penningmeester <NE_PER>David
de Is . C. Nassy</NE>
, het eerste verkregen , en by Resolutie van 't <NE_ORG>Collegie der Mahamad</NE>
en <NE_ORG>Universeele Junta</NE> , de dato 8 Maart , tot het tweede in staat
gesteld zynde , waar by aan ons word opgedragen de magt en
authoriteit om te disponeeren in zodanige middelen als tot reforme en
redres onder de Portugeesche Joodsche
Natie ,
zoo omtrent deszelfs Privilegien , Ascamoth , Usantien , Costumen als
Finantien van de Sinagogues , nuttig en billyk bevinden . 

 Zoo
hebben wy vervolgens gezien , en naauwkeurig onderzocht de memorie
van de gequalificeerdens van <NE_ORG>Mahamad</NE> en <NE_ORG>Universeele Junta</NE> de dato 8
Maart laatstleeden , en in overweeging neemende de noodzakelykheid
van de door de Gedeputeerdens van de Natie voorgestelde plan van
reforme , tot herstel , opbeuring , rust en tranquiliteit der Natie ,
goedgevonden en verstaan , en alvoorens tot gemelde plan over te gaan
, of eenige pointen van reforme of redres te beraamen , hoogstnoodig
, ja zelfs onvermydelyk geacht het getal der Regenten te vergrooten ,
en dezelve voor eenen langeren tyd , dan by de Ascamoth is bepaald ,
in gemelde hun ampt te doen continueeren , om daar door met
gestadigheid , zorg en vlyt te kunnen werken , en door eene grondige
verkreegene kennis van zaaken , in staat gesteld te worden om een
volledig en welgesteld plan van reforme uit te werken . 

Gelastende
de voornoemde missive den eerstkomende Sabbath , by het publiceeren
deezes te openen , en , ingevolge van dien , zoo op de <NE_LOC>Savanne</NE>
als
alhier aan <NE_LOC>Paramaribo</NE>
,
na costume te eligeeren , de reeds by ons benoemde persoonen . 

Verleenende
mits deezen aan zodanige geëligeerde persoonen , buiten
en behalven de gewoone digniteit , magt en authoriteit , als
fungeerende Regenten by Ascomoth competeert , daar en boven de magt
en faculteit om 't noodige plan van reforme en redres onder de Natie
, ( ingevolge de Resolutie van de <NE_ORG>Generaale Junta</NE> , de dato 8 Maart
jongstleeden en politieke Remonstrantie van de Adjunct Penningmeester <NE_PER>D.
J.C. Nassy</NE>
) te doen neemen en introduceeren , gelyk meede de volgende Electien
van hun Parnassims zodanig te bepalen , als tot welzyn van de Natie
is strekkende , met last het zelve plan aan ons te suppediteeren ,
ten fine van onderzoek en goedkeuring , om als dan op dat alles 't
finale consent en approbatie van Haar Edele Gr . 

Achtb.
, de Heeren Directeuren en Regeerders dezer Colonie te verzoeken en
in te winnen . 

Gelastende
mits deezen aan alle de Ledemaaten en Congreganten der voorschr . 

Gemeente
, van wat qualiteit dezelve ook mogen zyn , de door ons
gecommitteerde en geëligeerde persoonen , als waare en
wettige Regenten te erkennen en na behooren te respecteeren , zonder
eenige de minste verzet of tegenspraak , derzelver ordres en
dispositien te observeeren , en alle haastigheid , twist en
proceduures by te leggen , vertrouwende dat een ieder tot welzyn ,
rust en vreede , onder de Natie zal tragten te contribueeren , om de
regeering van gemelde Parnassims aangenaam , gerust en nuttig te
maaken , en daar door aan ons heilzaam oogmerk , alleenlyk het
welweezen van de Natie beoogende , het hunne toe te brengen ; onder
poene dat alle die geene , die deeze onze dispositie mogten
contrarieeren , als verstoorders van de gemeene rust zullen werden
gestraft . 

 En
zal deeze onze Resolutie , alvoorens de Electie van Regenten te doen
, in beide Sinagoguen worden gepubliceerd , op dat een ieder zulks
kennelyk zy , en zig daar na kan gedraagen . 

 Waar
mede , Wel Eerwaarde Heeren ! 

 U
Wel Eerwaarde in <NE_PER>Godes</NE> heilige hoede beveelende blyve , U Wel
Eerwaarde toegenegene Vriend , de Gouverneur Generaal van de
Colonie <NE_LOC>Suriname</NE>
. 

(
was get. ) <NE_PER>WICHERS</NE>
. 

 No
. 

XXIII
. 

Ingevolge
den inhoud van onze dispositien op heden gedaan , over en wegens de
memorie van de Gedeputeerdens van <NE_ORG>Mahamad</NE> en <NE_ORG>Generale Junta</NE> . 

Hebben
wy goed gevonden en verstaan , uit de Regenten en Adjuncten , vyf
persoonen , en uit het midden van de voornaamste Ledematen , twee
persoonen uit te kiezen , om te zamen uit te maaken het getal van
zeven Regenten , ten fine als by gemelde onze Resolutie is vervat . 

 Te
weeten naar de rang als Adjuncten en de ouderdom der Ledematen de
volgende . 

Adjuncten
. 

 No
. 

1
. <NE_PER>Isaac de
la Parra</NE>
. 

2
. <NE_PER>David
de Is .  C. Nassy</NE>
. 

3
. <NE_PER>David Nunes Monsanto</NE>
. 

4
. <NE_PER>Jacob Henriques
de Barrios Jr.</NE>
5 . <NE_PER>Samuel Hoheb Brandon</NE>
. 

Ledematen
. 

6
. <NE_PER>Moses Para
de Leon</NE>
. 

7
. <NE_PER>Samuel H. de
la Parra</NE>
. 

 En
by weigering om deeze onze Electie en commissie te accepteeren ,
verbeuren de onwillige eene boete van vyfhonderd guldens boven de
reeds gestelde by de geapprobeerde Resolutie van de <NE_ORG>Junta</NE> , de dato 9
July 1782 , ten behoeve van een arme kas , blyvende daar en tegens
aan deeze gecommitteerde Regenten vry en onverlet om naar het
uiteinde van deeze hunne bediening en volvoering onzer Commissie ,
zig daar van te kunnen ontslaan , of als Adjunct te blyven
continueeren naar welgevallen . 

Omtrent
het Presidentschap en de verdere omstandigheden , verleenen wy aan uw
Eerwaardens de magt om naar goedvinden te resolveeren . 

Als
mede , dewyl door deeze onze electie de Adjunct Penningmeester <NE_PER>D.J. Cohen Nassy</NE>
, als Regent is aangesteld , en daar door iemand anders als Adjunct
Penningmeester dient te ageeren , zoo permitteeren wy den zelven <NE_PER>D.
J.C. Nassy</NE>
, om iemand ten genoegen van het <NE_ORG>Collegie der Mahamad</NE> , in deszelfs
plaats als geauthoriseerde Penningmeester aan te stellen , geduurende
den tyd dat hy als Regent zal fungeeren , staande het denzelven vry ,
om na verloop van de jaaren zyner Commissie , het ampt als Adjunct
Penningmeester weder te aanvaarden . 

 Voorts
authoriseeren wy mits deezen gemelde Regenten , om in plaats van een
Penningmeester of Gabny , zonder dilay een Ontvanger van alle de
cassa's van gemeente onder behoorlyke borgtogt aan te stellen , op
zodanige salaris en conditien , als zy zullen bevinden te behooren . 

Waarmede
Wel Eerwaarde Heeren ! 

 U
Wel Eerwaarden in <NE_PER>Godes</NE> heilige hoede beveelende , blyve U Wel
Eerwaarde toegenegene Vriend , de Gouverneur Generaal van de
Colonie <NE_LOC>Suriname</NE>
. 

(
was get. ) <NE_PER>WICHERS</NE>
. 

 Hoog
mogende heeren ! 

Wy
hebben ons vereert gevonden met Uw Hoog Mogende gerespecteerde
aanschryving en Resolutie van den 18 Mey laatstleeden , ten einde
Hoogstdezelve te dienen van onze consideratien en advis op de
daarneevens gevoegde Requeste van <NE_PER>Mr. W.J.P. Muntz</NE>
, <NE_PER>M.
H. van Lobbrecht</NE>
, <NE_PER>P.S. Hansen</NE>
. <NE_PER>N.C. Lemmers</NE>
, <NE_PER>G.G.
Vogt</NE>
, <NE_PER>P. Bogel</NE>
en <NE_PER>P. Sichtermans</NE>
, alle Advocaaten , en <NE_PER>J.J. Leysner</NE>
, <NE_PER>G. Conynenberg</NE>
, <NE_PER>M.
H. Wolff</NE>
, <NE_PER>T. Lolkes</NE>
en <NE_PER>J.H.
Helper</NE>
, alle Procureurs , geadmitteerd en postuleerende voor den <NE_ORG>Hove
van Civile Justitie</NE> in
de Colonie <NE_LOC>Suriname</NE>
,
houdende , om redenen daar by vermeld , verzoek , dat Uw Hoog Mog.
mogte goeddunken en verstaan , dat geen Jooden , Heidenen ,
Mahometaanen of andere Ongeloovigen , tot Advocaaten of Procureurs by
eenige Hoven of Collegien van Justitie binnen de Colonie <NE_LOC>Suriname</NE>
in
het byzonder en voorts in het algemeen binnen de Colonien deezer
Staat zullen mogen worden geadmitteerd en aangesteld , of als
zodanige , voor eenige Hoven van Justitie aldaar , zullen mogen
postuleeren , of eenige Requesten , Memorien of Schriftuuren ,
onderteekenen en presenteeren . 


Terwyl
de Supplianten dit hun verzoek aan Uw Hoog Mog. niet hebben bekleed
met eenige redenen ofte bewyzen , zo zouden wy ons merkelyk verleegen
hebben gevonden om aan deeze Uw Hoog Mog. geëerbiedigde
beveelen na behooren te voldoen , was het niet dat het Request door
den Joodschen Solliciteur Monsieur <NE_PER>Pereira de Leon</NE>
, aan den <NE_ORG>Hove
van Civile Justitie</NE> in
de Colonie <NE_LOC>Suriname</NE>
gepresenteerd
, het geen aanleiding tot dit adres van Surinaamsche Advocaaten en
Procureurs aan Uw Hoog Mog. heeft gegeeven , reeds in de Colonie had
veroorzaakt een Re-quest Antidotaal , van het grootste gedeelte der
voorsz . 

Advocaaten
en Procureurs , aan den <NE_ORG>Hove
van Civile Justitie</NE> ,
het welk door dit Hof aan ons is overgezonden . 

Hier
door in staat gesteld zynde de gronden van de Supplianten met
meerdere kennisse te beoordeelen , zo zullen wy ook met meerdere
fiducie onze gedagten ten dien opzichte met de gepaste eerbied en
onderwerping onder het verligt oog van Uw Hoog . 

Mogende
kunnen brengen , waartoe wy zullen beginnen met eerbiedelyk
hiernevens te voegen Copyen van de Missive , welke ons ter dier
gelegenheid door den <NE_ORG>Hove
van Civile Justitie</NE> is
geschreeven , mer de stukken die daartoe betrekkelyk zyn . 

Wanneer
Uw Hoog Mogende voor een oogenblik deeze Missive gelieven te
overweegen , zo zullen Hoogstdezelve duidelyk ontwaar worden , dat
dit <NE_ORG>Hof
van Civile Justitie</NE> ,
of schoon huiverig om ( Propria auctoritate ) het verzoek van den
Joodschen Solliciteur <NE_PER>de
Leon</NE>
, om als Procureur te moogen postuleeren , toe te staan , niet te min
aan den dag legt , deszelfs toegenegenheid om den Suppliant , was het
mogelyk , niet van de hand te wyzen , en zulks uit hoofde van de
wezendlyke en zwaarwigtige bedenking voor 't volgende uit het
aanmerkelyke getal Ingezeetenen van het Joodsche geloof , welke de
Colonie van <NE_LOC>Suriname</NE>
bewoonen
, en byna twee derde van het getal der Inwooners uitmaakt . 

 En
wanneer wy daar by het onze zullen voegen , zo kunnen wy niet anders
dan deeze toegeneegenheid van het <NE_ORG>Hof
van Civile Justitie</NE> bevestigen
, en voor Uw Hoog Mog. erkennen , dat de Jooden nu sedert lange
jaaren , alle de pligten van getrouwe en gehoorzaame Ingezetenen
betragtende , de Lands lasten en andere gewillig hebben opgebragt ,
en steeds eene vreedzaame onderwerping en eerbied aan hunne Overheid
betoond . 

 Want
ofschoon deeze Advocaaten en Procureurs met veel vlyt by elkanderen
hebben gebragtal het geen waarop zy vermeenen hun uitsluitend recht
te moogen bouwen , zo hebben zy nergens kunnen bewyzen het geen
eigentlyk beweezen moest worden , namentlyk , dat het door een wet
aan eenig <NE_ORG>Hof
van Civile Justitie</NE> verbooden
zoude zyn Joodsche Procureurs te admitteeren , wanneer het zelve de
omstandigheden daartoe geschikt mogte oordeelen . 

Het
geen zy uit de wetten der Keizeren van het Roomsche Geloof ofte van
elders bybrengen , doet ook in het geheel niets ter zaake , aangezien
aldaar alle Gezindheden , behalven de Roomsch Catholicque , worden
uitgeslooten , of wel een plaatselyke uitzondering , gelyk in <NE_LOC>Friesland</NE>
, stand grypt , of wel alleen van Advocaaten en niet van Procureurs
gesproken word , terwyl het eene zekere waarheid is , eensdeels , dat
deeze beide beroepen , zo wel in bezigheden en naam als belooning
verschillende zyn , anderdeels dat alle poenale prohibitive wetten
nimmer door interpretatie tot andere voorwerpen worden uitgeslooten ,
neen maar veeleer ingebonden . 

Nademaal
dan , Hoog Mogende Heeren ! 

zig
alhier vereenigt het welzyn der Colonie , waar in de Jooden , buiten
tegenspraak , eene byzondere attentie en bescherminge verdienen , met
de vryheid en verdraagzaamheid van ons <NE_LOC>Gemeenebest</NE> , alwaar een
ordentelyk bestaan aan eerlykheid en kunde , onder wat gezintheid zy
ook mogen huisvesten , zonder gewigtige redenen , niet ontzegt zal
worden , zo maaken wy geene zwaarigheid om Uw Hoog Mogende te
adviseeren , ten einde op het verzoek van de meergemelde Surinaamsche
Advocaaten en Procureurs , voor zo verre de Joodsche Natie aangaat ,
te verklaaren , dat in het zelve niet kan worden getreeden , en
teffens Gouverneur en Raaden van <NE_ORG>Civile Justitie</NE> in de Colonie by
aanschryven te authoriseeren , omme , zo wel op den Requeste van den
Solliciteur Monsr . <NE_PER>Pereira de Leon</NE>
, als alle andere , welke in vervolg van tyd. door eenige Jooden ,
tot de admissie als Procureur aan hunlieden zoude mogen voorkomen ,
zoodanig te disponeeren , als zy , na omstandigheden van zaaken ,
zoude vermeenen te behooren Waarmede , enz. <NE_LOC>Amsterdam</NE>
den
28 July 1786 . 

EINDE
. 

Staat
van uitvoer uit de kolonie van <NE_LOC>Suriname</NE>
Sedert
het begin deezer Eeuw tot aan het jaar 1788 . 

Jaaren
Vaten Suiker . 

Ponden
Koffy . 

Ponden
Kakao . 

Ponden
Katoen . 

Ponden
Tabak . 

Ponden
Rokou . 

Ponden
Indigo . 

Ponden
Letterhout . 

Ponden
Ruw Wasch . 

Ponden
Verfhout . 

Gallons Copaïbasche Gom
. 

Oncen Goud
. 

 Schepen
uit <NE_LOC>Suriname</NE>
naar
<NE_LOC>Holland</NE> vertrokken . 

1700
10500 2300 1701 10550 3100 1702 10572 1350 1703 10700 4700 1704 12100
6800 1705 12860 8700 1706  1468  ¼ 900 600 10600 16 1707
 18499  ¾ 925 325 100 10800 20 1708 12125 ¾
925 4500 14 1709 18401 743 300 7758 13 1710 15661 1543 600 20000 80
17 1711 21546 ¼ 150 30920 161 21 1712 22695 ½
2587 138 46645 46 29 1713 14568 ½ 2765 1215 1712 18685
17 1714 22028 ½ 2030 6865 1328 9424 22 1715 19532 ¼
400 1780 4429 532 65611 24 1716 17639 ¾ 800 900 4700
109 56049 23 1717 14552 ½ 708 1875 100 18602 600 13 17
1718 12435 ½ 1200 1488 2100 1100 80 24 1719 17316 ¼
760 2169 1500 2700 36 22 1720 19480 ¾ 1550 1000 180
1000 20 1721 25848 ½ 2180 230 20936 27 1722 29866 ½
2242 630 250 82385 32 1723 20734 1540 200 505 111783 25 1724 25818
5627 974 157908 29 1725 22190 ¾ 46086 390 865 300 17864
24 1726 24833 ¼ 142702 3249 300 965 17000 29 1727 26660
½ 207373 4659 350 220 5250 100 28 1728 25836 230162
1372 315 27 1729 26248 ½ 272165 339 156 10464 27 1730
27100 503667 783 29 1731 23241 ½ 530032 1230 714 26
1732 27356 1,101,147 3168 191 81 32 1733 20756 ½ 789097
2694 82 26 1734 22488 1,257,036 3555 66 5 30 1735 17169 ¾
1,376,335 3875 316 28 1736 25525 ¾ 1,620,365 14550 533
14 35 1737 21560 ¾ 3,256,472 16933 437 302 6830 34 1738
22648 ¼ 2,401,260 30315 1677 9250 35537 33 1739 19131
3,184,933 56951 2206 36 1740 24228 4,971,246 77853 3334 17621 4056 44
1741 25362 ½ 4,863,447 164011 1307 50 1742 30693 ¼
2,765,702 225058 1119 50 1743 19738 ¼ 3,007,014 256892
876 392 47 1744 22342 ¾ 3,497,121 407021 1025 238 270
11200 5700 46 1745 22853 ¼ 2,392,776 674749 528 565 48
1746 19691 ½ 2,577,864 547235 557 6903 43 1747 18134 ½
4,100,001 510 38 1748 20069 1,407,547 320861 581 40 1749 22741 ¾
3,167,021 287896 300 29045 40 1750  30754  ¾ 3,536,339
338882 114 1988 49 Jaaren Vaten Suiker . 

Ponden
Koffy . 

Ponden
Kakao . 

Ponden
Katoen . 

Ponden
Tabak . 

Ponden
Rokou . 

Ponden
Letterhout . 

Ponden
Ruw Wasch . 

Ponden
Verfhout . 

Gallons Copaïbasche Gom
. 

Oncen Goud
. 

 Schepen
uit <NE_LOC>Suriname</NE>
naar <NE_LOC>Holland</NE>
vertrokken . 

1751
 28153  ½ 4,331,298 205307 3572 2168 49 1752 28324
5,356,480 313218 5217 2575 59 1753 15280 2,888,650 140319 8392 2730
11643 20000 39 1754 19284 6,350,745 145392 4959 5627 9897 1475 2179
56 1755 16417 ½ 2,872,572 85332 1803 1420 43921 38 1756
22501 6,763,627 163712 1449 4861 52 1757 18169 8,696,486 107404 1838
7110 55 1758 14998 6,789,286 123842 785 46 1759  18737  ¾
10,859,313 102012 2078 53 1760 21014 10,206,487 128482 1292 50 1761
22173 ½ 10,899,749 142724 1134 55 1762 21961 12,239,001
113228 6116 62 1763 21869 ½ 13,712,281 119108 8701 4630
72 1764 20630 9,454,390 131050 34341 46 1765 20121 13,809,000 160530
50780 64 1766 19820 14,200,200 230300 138119 69 1767 21019 13,780,400
295132 208315 68 1768 21763 10,906,000 410532 257302 54 1769 20915
14,786,045 274320 227967 65 1770 14730 9,860,750 230547 168260 52
1771 20314 11,971,000 465714 213985 65 1772 19780 12,680,125 390945
93985 53 1773 16981 16,315,138 381909 185457 57 1774 13313 12,016,117
516630 125128 46 1775 20255 13,300,000 733338 144428 1776 17350
11,750,000 650155 330127 1777 16300 12,950,500 720430 310125 1778
15975 11,150,300 630170 280000 1779 14795 13,100,800 530430 430175
1780 15700 11,750,000 570350 650800 1781 16980 11,971,116 571150
840200 1782 17327 10,812,814 580345 975546 1783 15673 12,587,535
490855 1125454 1784 14324 12,913,465 560194 1020587 1785 16176
9,787,300 670136 930413 1786 16750 12,976,170 675940 936700 1787
15744 12,129,756 802724 925967 Het getal der Schepen , sedert 1774 ,
tot hier toe uit <NE_LOC>Suriname</NE>
vertrokken
, hebben wy niet konnen ontdekken . 
Drie
en twintigste hoofdstuk . 

 De
schrijver doet een gebed . 

 De
verschriklijke opschudding , die er door 't gansche Dorp was , deed
mij insgelijks naar buiten loopen . 

Het
ontzaglijk geschreeuw van ; De Jothamist ! 

doorklonk
bosschen en velden en deed de aarde dreunen . 

Ik
kan echter niets van dit alles te saamen knoopen . 

dagt
ik , dat moet zekerlijk een soort van Menschen zijn , die men in dit
land niet permitteert . 

-
De Barbier heeft mij Jothamist genoemd , en is daarop vol schrik en
verbaasdheid weggeloopen : maar wat is toch een Jothamist ? 

 Ben
ik er ook een ? 

-
Dan is het buiten mijn weeten . 

't
Is of 't een vloek van den Hemel was , dat alle Isten en Aan en
zulk een verdoemd spel in de waereld maaken . 

 Dus
zuffende en peinzende , zag ik een groote menigte der Loopers en
Schreeuwers wederkeeren , die ik bespeurde , dat het regt op mij
aanzetteden . 

Naauwlijks
was ik op mijn kamer , of ik hoorde , met geweld van knuppels ,
stokken en steenen , al de glazen inslaan , die er van buiten in het
geheele huis waren . 

Hier
stond de goede Gemeente van het Dorp , gewapend met allerlei
moordgeweer en breekijzers : knersende op de tanden ; met het schuim
op de lippen ; de hel in de oogen , en de verschriklijkste
vervloekingen in den mond . 

-
Hij moet er uit ! 

-
Hij moet er uit die d ... en b ... en k ... enz. Tot mijn
verwondering zag ik , dat de Domi-né , de Koster en
bijna de geheele <NE_ORG>Kerkenraad</NE> zig ook onder dat janhagel bevonden , en
alle tekens van goedkeuring en aanmoediging gaven . 

Uit
het een en ander maakte ik op , dat ik de bedoelde Perzoon , de
Jothamist naamlijk , zijn moest . 

 En
wanneer zij mij in handen krijgen , zei ik tegen mij zelve , dan is
het einde van den onschuldigen Reiziger daar ! 

-
Dan zal de waereld geene Toneelspelen noch Reisbeschrijvingen meer
van mij leezen ! 

Intusschen
verdubbelde het geweld . 

 Men
begon nu met haaken en touwen om de gevel te werpen ; ladders te
stellen ; met windaazen te werken enz. Hij moet er onder ! 

riep
de menigte . 

 De
Jothamist ! 

riep
de Dominé . 

Die
verdoemde en vervloekte Jothamist ! 

riepen
de Koster en Voorleezer . 

Die
k ... p ... v ... h ... b ... l...sche Jothamist ! 

riep
de gansche Christlijke vergadering . 

Ik
viel op mijn knien en deed een kort gebed ; - want ik dagt niet
anders of de uure des doods was gekomen . 

Vier
en twintigste hoofdstuk . 

 De
reiziger in een sluitmande . 

 Toen
ik gebeden had , rees ik op en vroeg mij zelven : wat nu gedaan ? 

Het
huis was van rontomme bezet , dus was het niet mooglijk te ontsnappen
. 

Mij
overtegeeven , was zo goed als moedwillig in mijn dood te loopen :
want alles was vol woede , wraak en bloeddorst . 

Het
beste was mij ergens te verschuilen , en als dan mijn verder lot
aftewagten . 

Ik
begaf mij daarop naar het hoogste van het huis ; aldaar vond ik een
groote pakof sluitmande , met eenig vuil linnengoed in dezelve : ik
bedagt mij niet lang , maar maakte er mijn schuilhoek van , en sloot
het dekzel boven mijn hoofd toe : deeze mande was ter zijde
een weinig gaapende , zo dat ik er mijn hand kon buiten steeken . 

Ik
deed op deeze wijs het hangslot er van buiten op , en stak de sleutel
in mijn zak . 

 Aldus
, dagt ik , kon er geen het minste vermoeden op deeze geslooten mande
vallen : - daarenboven zij hebben de sleutel niet . 

 En
beschouwt , waarde Leezers ! 

beschouwt
den ongelukkigen Reiziger , dat gehaatte voorwerp der algemeene
vervolging , dien eerlijken Vaderlander , dien vervloekten Jothamist
, in een pakmande , in een opgevouwen gestalte , rustende op eenige
vuile hemden , broeken slaapmutsen enz. ! 

Wat
is de waereld ! 

-
o Beschaafde Volken ! 

gij
die u op den Godsdienst der liefde en des verstands beroemt ! 

door
welk een boozen geest laat gij u voortzweepen ? 

laat
gij u tot erger onmenschlijkheeden vervoeren , dan de Turken en
Barbaaren immer in de gedagten hebben gekreegen ? 

-
Gij vervolgt de onschuld en de rechtvaardigheid , om dat men hen
eenen naam heeft gegeeven , die den Mensch waarlijk verëert
, doch waaraan gij de haatlijkste denkbeelden hegt , of die de
meesten uwer in 't geheel niet verstaan ! 

Wat
is de misdaad van den Reiziger ? 

Gij
noemt hem een Jothamist ? 

maar
al was hij <NE_PER>Jotham</NE>
zelf
, verdient hij dan deeze behandeling ? 

-
Of zo hij ze in uwe oogen waardig is , moet dan het rechtzinnig
Heeläl u niet als <NE_PER>Abimelech</NE>
en
zijne ijdele en ligtvaardige Mannen beschouwen en verfoeien . 

de
Reiziger had goed preeken in de sluitmande . 

 De
booze waereld ging haar gang . 

Het
huis daverde : deszelfs muuren trilden : de balken schooven en
schokten : het dak verwrikte : het gansche gebouw begon te waggelen ;
naar eene zijde over te hellen : - de dolle , woeste menigte gaf een
noodkreet , die door de lugt donderde . 

-
Mijn sluitmande schoof naar de eene zijde , even gelijk men in een
laveerend schip doet , - dus scheef stond reeds het huis . 

 Een
donderende slag volgde ; het huis stortede in , en de Reiziger met
het zelve , rolde wel vijftig voeten verre . 

Vijf
en twintigste hoofdstuk . 

 De
dieven . 

 Door
het manden werk heen ziende , ontdekte ik , dat niemand zig met mijn
mandenhuis bemoeide . 

 Alles
stond bij of omtrent de puinhopen van het ingestorte Logement . 

 Veelen
zag ik nog bezig met het omver trekken van stukken muurs , die nog
blijven staan waren ; anderen groeven onder de puin , zekerlijk met
oogmerk , om er mij te vinden , en verscheiden hielden zig in 't
geheim bezig , om hier en daar een stuk van waardij op te raapen , en
in hunne zakken , of in hunne boezems te verbergen . 

 Onder
anderen zag ik , dat de koster een zilveren tafelbel , en de
School-meester een psalmboek met gouden slooten opraapte en
wegmoffelde . 

 Toen
alles genoegzaam kort en klein gemaakt was , hief de menigte een
algemeen vreugdegejuich aan ; de Dominé lag de handen
saamen en deed een korte dankzegging , en de Barbier veegde zijn
zweet af en trad zo moedig daar heenen , als een oude kruisvaarder ,
die van het vermoorden der Saraceenen wederkeerde . 

 De
Koster en Schoolmeester gingen strijkelings voorbij mijn sluitmande
heen , zonder dat zij die scheenen te bemerken ; een oogenblik daarna
echter werd er eenig vuil hooi over heen gesmeeten , zo dat mijn
mande onzigbaar werd . 

Dit
verheugde mij ; want nu kon ik zonder vrees den nagt inwagten , om
mij uit dit vervloekte land weg te pakken . 

Ik
bespeurde , dat alles verder op het Dorp in rust geraakte en een
iegelijk zijnen arbeid hervattede . 

 De
Smit smeedde als van te vooren ; de Kuiper kuipte , als of er niets
gebeurd was ; de Snijder naaide als of er het logement nog stond , de
Bakker builde net als toen de Dominé predikte ; de
Schout wandelde even als of de heilige Justitie geene de minste
beleediging ontvangen had , en de Dominé , deeze
bestuudeerde de lief-de tot den naasten , even gerust , - als of hij
nooit Dominé geweest ware . 

Het
werd donker . 

Ik
dorst het echter nog niet waagen , om uit mijn gevangenis te kruipen
, vermits er nog te veel gewoel op de straat was , en ik mij noch
niet veilig rekende . 

Bij
den aanvang van den nagt meende ik mijn hand ter zijde door de mande
heen te steeken , om aldus met de sleutel het slot open te doen , -
dan , gerugt hoorende , trok ik mijn hand weder binnen . 

Het
waren twee luiden , die saamen praatteden . 

Hun
gesprek zal ik opschrijven . 

de
een . Die arme Duivel ! 

-
Ik beklaag hem toch . 

-
de ander . Wij hebben er toch schoon voordeel mede . 

de
een . Maar hij heeft er den bek mede ingeschooten . 

de
ander . 

 Dat
is onze schuld niet , waarom was hij een Jothamist ? 

de
een . Maar zeg mij toch eens , wat is een Jothamist ? 

de
ander . Bij mijn ziel ! 

ik
weet het niet . 

de
een . Ik weet het ook niet , en al wie ik er naar gevraagd heb wist
het niet . 

de
ander . Dat het een slegt soort van Menschen is , welken niet waardig
is te leeven , dat is zeker . 

de
ander . Om dat Dominé het zegt . 

de
een . Heeft die het dan van deezen Man nu ook gezegd ? 

de
ander . Wis en waaragtig heeft hij . 

-
De Karel had nooit den hals gebroken , had de Dominé ons
niet opgestookt . 

 Want
wat kan het ons scheelen of er Jothamisten zijn of niet ? 

wij
hebben er geen voor noch nadeel mede . 

de
een . Maar wat kwaad doet dan zo een Jothamist ? 

de
ander . Hebt gij dan niet gehoord wat de Dominé gezegd
heeft ? 

de
een . o Neen ! 

de
ander . Hier onder dit hooi . 

-
Mij dunkt hij is zoo zwaar . 

de
ander , ook ligtende . 

 Dat
is hij voorzeker . 

de
een , van vreugd in de handen wrijvende . 

Wie
weet of er geen geld in zit ! 

de
ander . Laaten wij eens schudden ! 

(
Fluks werd mijn pakmande opgetild , en ik op een allerfurieuste wijs
heen en weder geschud . ) 

de
een . Hij rammelt niet . 

-
Maar wij zijn hier niet veilig . 

Brengen
wij de mande wat verder van hier . 

de
een , na de mande weggedragen te hebben . 

Laaten
wij de mande eens omkeeren , dan zullen wij misschien beter ontdekken
, wat er in is . 

de
ander . Maar mooglijk is er breekende waar in . 

de
een . Dat geloof ik niet , want dan zouden wij het kunnen hooren . 

de
ander . Kom , keeren wij hem dan 't onderst boven . 

(
En nu was het noodlottig tijdstip genaderd , dat ik ongelukkige
Doctor op mijn hoofd gezet werd , in de allermoeilijkste en
pijnlijkste houding van de waereld . 

Eindelijk
werd er een schop tegen de mande gegeeven , zo dat dezelve , na
eenige omrollingen , weder regt kwam te staan . ) 

de
een . Weet gij , wat ik er van denk ? 

de
ander . Laat hooren ! 

de
een . Ik geloof dat er hammen in zijn . 

de
ander . Dat kunnen wij althans spoedig weeten . 

de
een . Hoe dat ? 

de
ander . Dan hebben wij er maar met onze messen intesteeken , en dan
aan onze messen te ruiken ; de spekreuk verraad zig zelve . 

Beiden
trokken zij hun messen uit . 

dagt
ik , moet ik rampzalige Sterfling , dan eindlijk door een steek zes ,
zeeven , in mijn huid , omkomen ? 

Reeds
hoorde ik de punten der messen op de mande , toen het instinct , of
liever de ingeschapen zugt om te leeven , mij met eene verschriklijke
stem deed uitroepen . 

 Laat
af , Canailjes ! 

 Elk
een van hun gaf een geweldige gil en liep als of de Duivel hen agter
her zat . 

Zes
en twintigste hoofdstuk . 

Niemand
meer bij mijn Mande hoorende deed ik wederom een pooging , om uit
deeze gevangenis verlost te worden , het welk mij gelukte . 

Ik
dankte den Hemel voor zijn goedheid . 

Vermits
ik niet wist waar ik was , vond ik mij verpligt eerst in de rondte te
kijken . 

Ik
bevond mij agter tegen een taamlijk groot gebouw , dat , voor zo
verre ik zien kon , alleen en afgezonderd van het Dorp stond . 

 Een
weg zag ik niet : de plaats waar ik was scheen een tuin te weezen . 

Ik
had geen lust om hier lang te vertoeven , maar wilde mij daadlijk
wegmaaken . 

 Ter
hoogste opstapeling van ongelukken , kreeg ik de kramp in mijn
regtebeen . 

 Wel
lieve God
! 

barste
ik in onbeteugeld hartzeer uit , moet Jothamist dan de grootste
Martelaar van de Waereld worden ? 

-
Help gij mij toch ! 

-
Ik kom bij u ! 

werd
er tegen mij geroepen . 

 Toen
viel ik op den grond . 

 Mijn
veege Ziel zweefde op mijne lippen . 

-
Men zou mij gemaklijk op een Tekenäcademie hebben
kunnen gebruiken voor een Model van iemand , die door een plotslingen
schrik gestorven is . 

Ik
meende nog te zeggen , het is niet noodig dat gij komt ! 

Maar
, dagt ik , wat verscheelt het mij ook , wat mijne Vijanden en
Vervolgers met mijn stoflijk Deel , met mijn dooden romp uitrigten ! 

Zeven
en twintigste hoofdstuk . 

 De
reiziger en een jonge jufvrouw bij het rustbed . 

Zagtlijk
, door een tedere , malsche , streelende Vrouweärm
werd mijn hoofd opgebeurd . 

 Een
aandoenlijk zugtje , even als dat van eene Actrice , die onverwagt
haar minnaar ontmoet , bezwijkt en eindlijk weder bijkomt , om in
vollen gloed hem op de borst te vliegen , waazemde er over mijne
strakke kaakebeenen . 

 Een
fleschje met sterkruikende spiritus vatte post onder mijn neus , en
herstelde , of liever , herriep mijn geest , die zo gereed stond , om
deezen Madenzak , dit zondige lighaam te verlaaten . 

Jothamist
! 

werd
er op den lieftalligsten en tedersten toon tegen mij gezegd , vrees
niet ! 

Gij
zijt in goede handen . 

Ik
ben een Jothamistin . 

Ik
opende mijn oogen en zag een engelägtig schoon
Jufvrouwtje , in haar nagtgewaad , en mijn hoofd zorgvuldig tegen
haaren bevalligen boezem houdende . 

 De
schielijke overgang van het akelige tot het wenschlijke , van de hel
tot den hemel , deed mij zekerlijk sterk aan : evenwel vertoefde ik
niet , met schielijk opterijzen en deeze hemelsche Bekoorlijkheid ,
uit loutere erkentenis , te omhelzen en te kusschen . 

zei
zij , mij bij de hand vattende . 

vroeg
ik . 

 Dat
is mijn zaak . 

Zij
verzogt mij , geduurende zij mij geleidde , van niet te willen
spreeken . 

Ik
volgde , zo goed en zo kwaad als ik kon ; zoo ben ik , dagt ik bij
mij zelve , dan voorgeschikt om nog verscheiden boeken te schrijven ,
dus zal ik in den maalstroom des leevens , wel bewaard worden . 

 De
eerbaarheid , zei ze tegen mij , zou vereischen dat gij voortgingt ,
- Ik viel haar in de reden en zwoer , dat ik in mijne tegenwoordige
omstandigheden , geen de minste onkuische gedagten had . 

 Toen
wij boven kwamen , - Doch , zal de Leezer mooglijk vraagen ,
geschiede dit alles in den donker . 

-
mijn lieve Geleidster had een klein zaklantaarntje bij zig . 

 Toen
wij boven kwamen , opende zij een deur . 

Wij
traden in een fraai gemeubileerd vertrek , van daar gingen wij , door
een andere deur , op een groote Boekenkamer , die , uit alle
omstandigheeden te oordeelen , een Studeerkanier scheen te weezen . 

Op
een der stoelen lag een mantel en bef . 

Zij
kneep mij nu vaster de hand , even als of zij bang was , dat ik het
op een vlugten zou zetten . 

Zij
bragt mij naar een hoek van de kamer , waar een rustbank stond ;
sloeg haar hagelblanke arm om mij heenen , en noodperste mij zagtjes
en tedertjes om eenige schreeden naar dien kant te doen . 

Zij
keek mij aan met een oog , - dat - ik niet beschrijven kan . 

 De
arm , die zij om mij heen geslagen had , was zo ingerigt , dat haar
lieve hand op mijn heup kwam te leggen . 

Met
deeze hand gaf zij mij eenige veelbetekenende drukjes . 

Eindlijk
gaf zij een zugtje , - En , - Agt en twintigste hoofdstuk . 

 De
reiziger verschoont zig . 

 Er
zijn zommige dingen , die zig niet laaten beschrijven ; die men beter
gevoelen dan door woorden uitdrukken kan : die bij de beste
beschrijvingen altoos verliezen , en die slegts treffen , - uit hun
eigen aart slegts treffen kunnen , wanneer wij ze zelf ondervinden . 

 Want
vooreerst zijn er in de Voorvallen , die men beschrijven wil ,
dikwijls veele kleinigheeden , die dan eerst een verruklijk geheel
opleveren , wanneer zij in éénen opslag van
't oog gezien worden : maar wat kan de Schrijver er van maaken , die
ze één voor één
beschrijven moet ? 

 Ten
tweeden , bestaat het gansche voorval dikwils uit kleinigheeden , die
enkel uit en door hunne saamenvoeging merkwaardig worden ; die een
Beschouwer vorderen , welke , om zo te spreeken , door voorafgaande
omstandigheeden is voorbereid geworden en die , door zekere
betrekkingen en onäfschetsbaare aandoeningen , een
zekere vatbaarheid gekreegen heeft , zo dat het ten zijnen opzigte
geen kleinigheeden meer zijn , maar zaaken van gewigt worden . 

 Men
ondervind dit in de saamenleeving . 

Iemand
, bij voorbeeld , heeft eene ontmoeting die hem aandoet ; sterk treft
; - hij loopt naar een ander , die niets van de zaak weet en verhaalt
hem dezelve . 

Hij
voelt , dat hij woorden te kort schiet ; dat het hem onmooglijk is ,
zijne aandoening tot de Ziel van den anderen overtebrengen ;
gemeenlijk word hij dan geemlijk op zig zelve , en verschoont zig met
de uitroepen : o ! 

Ik
kan het u zo niet zeggen ! 

Gij
moest het maar eens gezien , of gehoord hebben , enz. Deeze
aanmerking acht ik hoognoodig hier te doen , ten einde mijne Leezers
mij niet beschuldigen , van de zaaken niet natuurlijk , niet treffend
, niet leevendig genoeg afteschilderen ! 

-
Het is eene verschooning , 't is waar , doch de beroemdste Schrijvers
hebben verschooningen noodig , schoon zij ze niet altoos maaken . 

Negen
en twintigste hoofdstuk . 

 De
reiziger word hevig , maar bedaard eindlijk . 

Het
zou een wonderwerk van den eersten rang zijn , zo mijn Leezers niet
geheel iets anders gedagt hebben , dan ik voorneemens was te zeggen .


 Laat
ik in 't voorbijgaan , dat kleine woordje ter leering hierbij moogen
voegen . 

 Dat
er niets gevaarlijker , niets schadelijker en liefdeloozer is dan de
voorbaarigheid in het oordeelen . 

 Dat
deeze voorbaarigheid meest altoos plaats vind , wanneer men weet of
hoort , dat deeze en geene met een jonge Jufvrouw , in haar
nagtgewaad , geärmd , en onder het lieftalligst
aankijken en zugtjes loozen , des nagts , voor een rustbed gestaan
heeft . 

 Kunnen
er niet honderden schuldlooze omstandigheeden zijn , waardoor men
genoodzaakt is , om , in die gestalte , voor een rustbed te staan ? 

 Kan
men er in alle gevallen niet staan , met een eerbaar , kuisch hart ? 

Zo
lang als men er staat althans , kunnen de overtreedingen niet groot
zijn . 

 Kan
men zelf , om alles af te doen , er niet staan , met de verleiding
aan zijne zijde ? 

Met
de brandendste Wellust , die ons bij onze flip grijpt ? 

-
Men gedenke aan den kuischen Jozeph , om geen andere te noemen ! 

Zekerlijk
stond ik , met dit schoone , bevalli-ge , verliefdkijkende , mij
omhelzende en drukkende Jufvrouwtje voor het Rustbed ! 

-
Maar vervloekte Kwaadspreekenheid ! 

verdoemlijke
Lastertong ! 

Wat
verbreid gij onder de ligtgeloovige , onder de ergdenkende en de in
het kwaade zig verheugende Stervelingen ? 

Op
wat gronden bezwalkt gij mijne eerbaarheid ? 

 Waar
zijn de bewijzen , dat ik mij vergreepen heb aan de welvoeglijkheid ?


gij
fluistert elkander in de ooren ! 

gij
knikt en gij wijst ! 

maar
zal dit den onpartijdigen overtuigen , en word daar door mijne schuld
gestaafd , ten aanzien van het rechtvaardig Heeläl ? 

Ging
ik naar mijnen billijken toorn te werk , dan moest ik hier mijn
verhaal eindigen . 


 Dan
moest ik u geen woord meer van deeze gebeurtenis zeggen , en dit mijn
boekdeel met einde besluiten . 

-
Maar , Neen ! 

er
zijn nog Rechtvaardigen onder u , en om deezer wil , zal ik met mijne
Historie voortgaan . 

Dertigste
hoofdstuk . 

Eindlijk
gaf zij een zugtje , En , - Sloeg het bovenkleed open . 

Maar
, gij Goden van den ouden en nieuwen Tijd ! 

 hoe
groot was mijne verwondering , - hoe onbegrijplijk mijne verbaasdheid
! 

toen
ik op dat Rustbed den Dominé zag leggen , die van <NE_PER>Abimelech</NE>
gepredikt
, en door wiens toedoen , ik den gevaarlijken Naam van Jothamist
gekreegen had . 

Ik
sloeg een verwijtend oog op mijne Geleidster , die mij even stijf
bleef vasthouden . 

Eenige
oogenblikken stonden wij spraakloos . 

Eindlijk
berstede zij al lachende uit : En waant gij , mijn Vriend ! 

dat
ik u verraaden heb ? 

Ik
hield mijn hand voor haar mond , ten einde zij deezen mijnen gedugten
Vijand niet mogt doen ontwaaken . 

 Vrees
niets , voer zij voort : met deezen uwen Vijand kunt gij al verrigten
wat gij wilt . 

Zie
eens ! 

Zij
greep hem bij zijn neus ; en trok hem halverwege van het Rustbed af ;
de Dominé bromde zonder wakker te worden . 

 Laat
hem in <NE_PER>Gods</NE>
naam
stil leggen ! 

riep
ik , want als hij ontwaakt , - Hij kan niet ontwaaken , antwoorde ze
mij , en met een gaf zij hem een stoot , dat hij te midden , op de
vloer rolde , alwaar de Verklaarder van Judicum Negen bleef slaapen
en ronken als van te vooren . 

Ik
stond met verbaasdheid deezen wrevelmoedigen Man te beschouwen ,
zonder dat er echter de minste wraakzugtige gedagten in mij opkwam . 

 En
gij wreekt u niet ? 

vroeg
de Schoone , die den Slaapenden reeds verscheiden schoppen met den
voet gegeeven had . 

Hij
verdiende mijn wraak , antwoorde ik haar , - Maar - de wraak past
geen Jothamist ! 

-
Het eenigste dat ik , - maar , neen ! 

de
schoone . Neen ! 

spreek
helder uit . 

-
Gij moogt mij alles zeggen ! 

de
reiziger . Het eenigste dat ik zou willen doen bestaat hier in , -
dat ik op een briefje zou schrijven : wel eerwaarde zeer geleerde
heer ! 

-
maar in stede van dit , verkoos hij , u te laaten leeven ; - u
overtegeeven aan uwe eigen wroegingen , en zelve een geluk te
genieten , waarvoor gij onvatbaar zijt . 

de
jothamist . Dit briefje zal ik hem op den boezem leggen . 

Als
dan u duizenmaal mijnen dank betuigen en vertrekken . 

de
schoone , mij tederlijk omhelzende . 

 Aan
deeze edele verhevenheid van Ziel herken ik den waaren Jothamist . 

-
Grootmoedige ! 

-
Gij zijt waardig mijn ontwerp te weeten . 

 Zet
u naast mij neder . 

Zij
zettede zig op de sponde van de rustbank , en trok mij aan haare
zijde . 

 De
Jothamisten kennen niet alleen elkander , bijna op den eersten
aankijk , maar zij beminnen ook elkander met eene liefde , welker
grootheid en getrouwheid , nog eenmaal de waereld in verwondering zal
opvoeren , en de schoonste vrugten voortbrengen . 

Gij
kendet mij ? 

de
schoone . Ik zag u in de Kerk , en uit de gebaarden en gelaatstrekken
besloot ik dat gij een Jothamist moest zijn . 

Ik
had mijn werk er van gemaakt , om u na kerktijd te spreeken te komen
, dan het noodlottig toeval van den hond kwam tusschen beiden . 

 De
Dominé rekte zig uit . 

ik
schrikte . 

Wat
is dit ? 

-
Hij word wakker ! 

de
schoone . Ontzet u niet , hij slaapt op zijn minst nog vier en
twintig uuren . 

ik
. Heeft hij dan Opium in . 

de
schoone . Neen ! 

-
maar op den gelukkigen uitslag van zijn werk , dat is , van zijn
ophitsen der Plunderaars tegen u , en om dat gij , naar zijn gedagten
, den hals gebroken hebt , heest hij zig stom dronken gezoopen . 

ik
. Dat is recht <NE_PER>Abimelechs</NE>
! 

de
schoone . Maar om voort te gaan . 

Niemand
had eenige attentie op deeze Mande , om dat een ieder het veel te
druk had , met plunderen en afbreeken . 

 Stil
en zagt ging ik naar de mande . 

Ik
bespeurde eenige beweegingen van dezelve , die noodwendig veroorzaakt
moesten worden door iemand , die er zig in verborgen had . 

Dit
is niemand anders dan de Jothamist , dagt ik . 

Ik
besloot u te redden ; maar op dat tijdstip was er geen mooglijkheid
toe . 

 De
Schoolmeester , de Koster en meer anderen passeerden dien weg , maar
, tot mijn en uw ge-luk , zonder de mande te zien , voor zo veel ik
merken kon . 

de
dominé , zig omrollende . 

o
Jeetje ! 

-
o Jeetje ! 

-
ik , van schrik opspringende . 

 In
's Hemels naam , laaten wij hier niet langer blijven . 

de
schoone . Blijf zitten ! 

-
Hij zal niet wakker worden . 

ik
. Maar als hij eens wakker word ? 

de
schoone . Kruip dan in 't bed onder de dekens ; dan blaas ik mijn
kaarsje uit , en zal bij u komen . 

ik
, bij mij zelve . 

 Dat
hij wakker mogt worden!’ ( Ik gaf den Dominé
een schop , quasi om hem wat verder op te doen rollen . ) 

(
Hier viel het lantaarntje haar uit de hand , en 't kaarsje ging van
zelf uit . ) 

 De
bedsteeplank breekt . 

 De
Schoone vervolgde haar gesprek , schoon wij in den donker zaten . 

de
schoone . Zo dra waren deeze Abimelechsklanten niet voorbij , of ik
wierp een menigte vuil hooi over de mande heen , met oogmerk , om in
deezen nagt , u te komen verlossen , zo gij er in mogt zijn . 

ik
. Ach ! 

waart
gij die Welddaadige ? 

(
Hier kwam haar hemelsche wang zo digt bij mijne lippen , dat ik mij
niet wederhouden kon , haar eenige kusschen te geeven . ) 

de
schoone , mij insgelijks kusschende . 

Gij
zijt mij geene erkentenis verpligt . 

-
Dit en meer ben ik u verschuldigd , - mijn Vriend ! 

(
Mijn hart jaagde geweldig . ) 

Ik
kwam , toen het reeds nagt was , ter plaatse waar de mande stond ;
dan gerugt hoorende , verborg ik mij . 

Vervolgens
zag ik , dat de mande weggedraagen werd . 

Zij
naamen den gang naar mijn tuin , en aldaar zettede zij u neder . 

Gij
weet wat er verder gebeurd is . 

(
Hier brak de bedsteeplank , zekerlijk door de zwaarte van ons , die
er op zaten , en wij rolden , in Compagnie , tot op en over den
Dominé . ) 

 De
reiziger trouwt zijn tweede vrouw . 

 De
Domine pruttelde niet weinig binnens monds , want de hiel van mijn
laars , was , onder 't vallen , hem juist tusschen de tanden
geschooten . 

Dit
werd ik gewaar toen ik mijn been wilde naar mij trekken , 't welk hij
aldus met zijne tanden vast hield , want even gelijk een
kwaadäartige Hond , dien men een stok voorhoud , beet
hij in mijn agterlap . 

ik
. Niet in 't allerminst . 

Hebt
gij ook eenig letzel gekregen . 

de
schoone . In 't geheel niet . 

 In
tegendeel ik leg hier zeer op mijn gemak , - en gij ? 

de
schoone . Geef hem een frissche schop , dan zal hij wel los laaten ,
- en kom dan bij mij leggen . 

ik
. Maar ik zal hem de tanden uit de bek schoppen . 

(
Ik rukte mijn been los , en de Dominé grinnikte zeer
lelijk . ) 

de
schoone . Zijt gij los ? 

ik
. Met alle zekerheid . 

de
schoone . Kom dan bij mij . 

Wat
behoeven wij zo veel ongemak te lijden . 

(
Ik strekte mij naast haar uit . ) 

ik
. Gelies nu voorttegaan . 

de
schoone , vleiende . 

 Waar
mede , mijn waarde ? 

ik
, bedremmeld . 

Met
uw verhaal . 

de
schoone , mij omhelzende . 

 Dat
is uit . 

-
ik . Gij had een ontwerp gemaakt , zeidet gij ! 

 Ja
! 

van
dat ontwerp moest ik u nog eerst spreeken . 

ik
. o Neen ! 

ik
leg zeer wel . 

de
schoone . Nu dan mijn ontwerp , - ik . Ja ! 

als
't u gelieft . 

de
schoone . Dit bestond hier in , - om u , - ( Zij omhelsde mij
vuuriglijk . ) 

 Tot
mijn Man te maaken . 

(
Toen ik met de sluitmande van de hoogste zolder dien gedugten val
deed , verschrikte ik op verre na zo veel niet , als op deeze woorden
. ) 

ik
. Hoe ! 

eene
Vrouw met twee Mannen ? 

ik
. Zoud gij hem dan ? 

de
schoone . Uwe klederen aantrekken , hem in de sluitmande pakken ,
waarin gij gelegen hebt , en hem dan verder aan zijn noodlot over
laaten . 

ik
, oprijzende . 

Nooit
of in eeuwigheid , - de schoone , ook oprijzende . 

Nooit
of in eeuwigheid ? 

-
de schoone . Dan zal ik den Dominé wakker maaken . 

-
Gij moet sterven of mijn Man worden ! 

Ik
wil het zo . 

ik
. ( Deeze woorden sloegen geweldig door mijn hart heen . 

Ik
zweeg , - ik dagt , - en besloot half om den dood te kiezen . ) 

de
schoone . Gij zwijgt ? 

-
wilt gij dan , dat ik den Dominé opwek ? 

-
ik . Neen ! 

laat
hem slaapen , de schoone , zeer lieftallig . 

 Dan
zijt gij mijn Man ? 

ik
, stamerende . 

 Ja
! 

-
Drie en dertigste hoofdstuk . 


Eene
geestlijke verzending . 

Twee
uuren naderhand , toen flaauwlijk het eerste morgenlicht den
naderenden dag aankondigde , vroeg de schoone , die in mijn arm lag :
Zijt gij voldaan ? 

ik
. o ! 

Bij
uitneemenheid ! 

Maar
wat nu met den Dominé gedaan ? 

de
schoone . Zo als gezegd is . 

ik
. Mij dunkt , dat is wat hard ! 

zouden
wij dat vonnis niet wat kunnen verzagten ? 


Weet
gij er iets op ? 

ik
. Ik geloof van ja ! 

-
ik . Passeeren hier geen postwagens ? 

de
schoone . Heden morgen om vier uuren , rijd er een naar <NE_LOC>den H ...</NE> dat
is hier vijftig uuren van daan . 

ik
. Zo veel te beter . 

Wij
zullen den Dominé inpakken , en maaken er een present
van aan ................ zulke meubels zijn aangenaam aan de Hoven . 

-
Wij kunnen hem een briefje op zijn borst plakken en zetten er op . 

de
schoone . Gij hebt hemelsche invallen , mijn Vriend ! 

Ik
droeg den Dominé op mijn arm langs het steektrapje tot
in het voorhuis . 

ik
. Moet hij geen mantel en bef aan hebben ? 

de
schoone . Neen ! 

dat
strookt met mijn plan niet . 

ik
. Maar waar aan zullen ze dan kunnen weeten , dat hij een Dominé
is ? 

de
schoone . Wij zullen hem een briefje om den hals binden , waarop
staan zal : dat is een Dominé . 

ik
, den Dominé opneemende . 

 Wilt
gij hem niet nog eens kusschen ? 

de
schoone . Neen ! 

neen
! 

pak
maar in wij hebben geen tijd het is zo aanstonds vier uuren . 

 Laat
ons nu nog een uurtje of twee uitrusten ! 

zei
de schoone , thans mijn Vrouw . 

Vier
en dertigste hoofdstuk . 

 De
reiziger word een dominé . 

Uitgerust
hebbende stonden wij op en zetteden ons aan het ontbijt . 

de
schoone . Maar als er nu gevraagd word , om hen te zien en te
spreeken ? 

de
schoone . Dan moet gij te zien en te spreeken zijn . 

ik
. Mijn kleur is blank en bloozende , en uw Man zag geel en grafägtig
. 

de
schoone . Ik heb kulkema . 

Ik
zal u wel geel maaken . 

ik
. Maar mijn neus is zo groot en zo krom niet . 

de
schoone . Ik zal alles wat er aan ontbreekt er met wasch bij maaken .


ik
. Maar een Dominé met een wassche neus ? 

de
schoone . Is thans geen zeldzaamheid meer . 

ik
. Maar ik draag een staart en uw Man een pruik . 

-
de schoone . Ik zal uw staart afsnijden en u een pruik van mijn Man
opzetten . 

ik
. Maar als er nu gepredikt moet worden ? 

ik
. Hoe ! 

-
Ik ? 

-
ik ? 

de
schoone . Ja ! 

Gij
! 

-
Gij ! 

-
ik . Maar ik ben geen Dominé . 

de
schoone . Ik zal u tot een Dominé maaken . 

ik
. Kunt gij dat doen ? 

de
schoone . Zeer zeker . 

ik
. En op wat wijs ? 

de
schoone . Enkel en alleen , door u mantel en bef aan te trekken . 

ik
. Maakt dat dan den Dominé ? 

de
schoone . Ja ! 

-
mijn Man en duizend andere strekken er tot bewijs van . 

de
schoone . Dat moet een Dominé niet doen . 

ik
. Maar , ik ben altijd zo verward in mijn voorstellen . 

de
schoone . Dat is het waare . 

ik
. Ik versta dikwils mij zelve niet . 

ik
. Maar , - de schoone . In Gods
naam
! 

maak
geene tegenwerpen meer ; want gij zijt een volmaakte Dominé
. 

ik
. Ontbreekt mij dan niets in deeze preekende qualiteit . 

ik
. En wat is dat ? 

de
schoone . Gij denkt veel te nederig van u zelve , en zijt al te
openhartig in 't belijden uwer gebreken . 

Die
fout kan ik spoedig verhelpen . 

 En
nu verliepen er geen twee uuren of de Reiziger was in een volkomen
Dominé getransformeerd . 

Vijf
en dertigste hoofdstuk . 

Geheimen
om te leeren prediken . 

 Toen
ik was , die ik weezen moest , zei mijn nieuwe Vrouw . 

Ik
heb moeite , om te gelooven , dat gij de Jothamist zijt , zo zeer
gelijkt gij naar mijn Man . 

ik
. Laat ik toch altoos zo veel genade in uw oogen vinden , dat gij mij
nooit voor uw eerste Man neemt ! 

de
schoone . Als gij maar , tegen dat wij naar bed gaan , deeze
geestlijke equipage aflegt . 

ik
. Ik zweer het u . 

de
schoone . Maar weet gij wel , dat gij van avond prediken moet ? 

ik
. Hoe prediken ; - van deezen avond al ? 

-
en wel de vervolgstof van <NE_PER>Abimelech</NE>
. 

ik
. Dat is onmooglijk . 

de
schoone . En waarom is dat onmooglijk ? 

ik
. Om dat ik er niet op gestudeerd heb . 

de
schoone . Even als of dat noodig was . 

ik
. Is dat niet noodig ? 

de
schoone . Mijn Man deed het nooit , en de meesten doen het niet . 

Zij
leezen van te vooren slegts den text en eenige Schrijvers , en dat
kunt gij schielijk doen . 

ik
. Maar er komen zo veel moeilijke woorden en plaatsen in voor , die
ik niet versta . 

de
schoone . Sla die maar over . 

ik
. Dan verlies ik den saamenhang . 

de
schoone . Zo veel te geleerder zal uw preek schijnen . 

ik
. Maar , ik denk geheel anders over <NE_PER>Abimelech</NE>
als
uw Man . 

de
schoone . Dat strekt u tot eer . 

de
schoone . Dat is geen zwaarigheid ! 

mijn
Man sprak , op den kanzel , in een uur tijd , zig zelve zomtijds wel
vijfentwintigmaal tegen . 

ik
. Maar zal een kundig Hoorder uit deeze tegenspraak niet moeten
besluiten , dat ik uw Man niet ben ? 

de
schoone . Het tegendeel is waar , hij zal daar uit moeten besluiten ,
dat gij mijn Man zijt . 

ik
. Maar zal de Gemeente te vreeden zijn met den <NE_PER>Abimelech</NE>
,
dien ik hen zal afschetsen ? 

de
schoone . De Gemeente is altoos met de Predikatie te vreeden , als
zij met den Predikant zelve te vreeden is . 

ik
. Zo dat , - de schoone . Alles in orde is . 

Hebt
gij nog meer maaren ? 

ik
. Neen ! 

de
schoone . De Hemel zij geloofd ! 

ik
. Geef mij het oude Testament . 

de
schoone . Ik zal er eens naar gaan zoeken . 

ik
. Welk een ommekeer ! 

de
schoone . Die daaglijks voorvalt . 

-
Gij word uit een Mensch in een Predikant hervormd ! 

maar
hoe veel uilen en exters ondergaan deeze herschepping niet ? 

Ik
zette mij aan 't leezen en bevond mij kort na den eeten volkomen
in staat , om een avondpredikatie te doen . 

Zes
en dertigste hoofdstuk . 

 De
reiziger treed naar den kanzel . 

Tegen
den gewoonen tijd stapte de Reiziger , met een geestlijken tred en
geestlijke houding kanzelwaards , om er zijne gaven te toonen . 

Ik
predikte . 

Eenigen
mijner Leezers zullen zekerlijk nieuwsgierig naar deeze mijne
Predikatie zijn , en ten gevallen van deezen zal ik dezelve
gedeeltlijk laaten volgen . 

Vooraf
moet ik aanmerken . 

 Dat
er in den text verscheiden zaaken voorkwamen , welken , om juist te
verklaaren , een grondige kennis van de aardrijkskunde , de zeden en
gewoonten der oude Volkeren vorderen , en van dit alles , - het zij
openhartig beleeden , - bezit de Reiziger niets hoe genaamd . 

Maar
hier toe is de Reiziger veel te eerlijk . 

Veel
liever liet ik , al wat ik niet verklaaren kon , aan zijn plaats ,
met die voorzigtigheid echter , dat ik mijne onkunde op alle
mooglijke wijzen bepleisterde , zo dat mijne Toehoorders er niet door
geërgerd konden worden . 

 Nu
volgt mijn Predikatie . 

Zeven
en dertigste hoofdstuk . 

 De
predikatie van de reiziger , of de Historie van <NE_PER>Abimelech</NE>
. 

Veelgeachte
, zeer aandagtige toehoorders ! 

Mijne
Textwoorden vind gij in het Boek der Richteren het negende Hoofdstuk
, het twee en twintigste vers en vervolgens . 

Als
nu <NE_PER>Abimelech</NE>
drie
jaaren over <NE_LOC>Israël</NE>
geheerscht had ; Zo zond <NE_PER>God</NE>
een
boozen Geest tusschen <NE_PER>Abimelech</NE>
en
de Burgeren van <NE_LOC>Sichem</NE>
;
en de Burgeren van <NE_LOC>Sichem</NE>
handelden
trouwloos tegen <NE_PER>Abimelech</NE>
. 

Op
dat het geweld , gepleegd aan de zeventig Zoonen van <NE_PER>Jerubbaal</NE>
,
vergolden , en hun bloed gelegd werd op <NE_PER>Abimelech</NE>
,
hunnen Broeder , die hen gedood had , en op de Burgeren van <NE_LOC>Sichem</NE>
,
die zijne handen gesterkt hadden , om zijne Broederen te dooden . 

 En
de Burgers van <NE_LOC>Sichem</NE>
bestelden
Luiden tegen hem , die , op de hoogten der Bergen , laagen legden ;
en al wie voorbij hen op den weg doorging beroofden zij ; en zulks
werd <NE_PER>Abimelech</NE>
aangezegd
. <NE_PER>Gaal</NE>
,
de Zoon van <NE_PER>Ebed</NE>
,
kwam ook met zijne Broederen , en zij gingen over in <NE_LOC>Sichem</NE>
;
en de Burgers van <NE_LOC>Sichem</NE>
verlieten
zig op hem . 

 En
zij toogen uit in het Veld en laazen hunne wijnbergen af ; traden de
druiven , en maakten losliedekens ; en zij gingen in het huis van
hunnen <NE_PER>God</NE>
;
aten ; dronken en vloekten <NE_PER>Abimelech</NE>
. 

 En <NE_PER>Gaal</NE>
,
de Zoon van <NE_PER>Ebed</NE>
,
zeide : wie is <NE_PER>Abimelech</NE>
,
en wat is <NE_LOC>Sichem</NE>
,
dat wij hem dienen zouden ? 

Is
hij niet de zoon van <NE_PER>Jerubbaal</NE>
? 

dient
liever de mannen van <NE_PER>Hemor</NE>
, des Vaders van <NE_PER>Sichem</NE>
! 

want
waarom zouden wij hem dienen ? 

Och
! 

dat
dit Volk in mijne hand ware ! 

Ik
zou <NE_PER>Abimelech</NE>
wel
verdrijven ! 

-
En tot <NE_PER>Abimelech</NE>
zei
hij : vermeerder uw heir en trek uit ! 


 En
hij zond listiglijk boden tot <NE_PER>Abimelech</NE>
,
zeggende : zie , <NE_PER>Gaal</NE>
,
de zoon van <NE_PER>Ebed</NE>
,
en zijne Broeders zijn tot <NE_LOC>Sichem</NE>
gekomen
, en zie , zij en deeze Stad handelen vijandlijk tegen u . 

 Dus
maak u op in den nagt , gij en het Volk dat met u is , en leg laagen
in het veld . 

 En
als de zon opgaat , maak u dan vroeg op , en overval deeze Stad ! 

Maar <NE_PER>Gaal</NE>
voer
verder voort te spreeken en zei : zie daar Volk , afkomende uit het
midden des lands : en eene hoop komt van den weg der eike <NE_LOC>Meonenim</NE>
. 

Is
dit niet het Volk , dat gij verzogt hebt ? 

 Trek
tog nu uit en strijd tegen hem ! 

 En
gaal trok uit voor het angezigt der Burgeren van <NE_LOC>Sichem</NE>
,
en hij streed tegen <NE_PER>Abimelech</NE>
. 

 En <NE_PER>Abimelech</NE>
jaagde
hem na ; want hij vlood voor zijn aangezigt ; en daar vielen veele
verslaagenen , tot aan de deure der Stadpoort . <NE_PER>Abimelech</NE>
nu
bleef tot <NE_LOC>Aruma</NE>
, en <NE_PER>Zebul</NE>
verdreef <NE_PER>Gaal</NE>
en
zijne Broederen , dat ze tot <NE_LOC>Sichem</NE>
niet
mogten woonen . 

 En
het geschiede des anderen daags , dat het Volk uittrok in het veld ,
en zij zeiden het <NE_PER>Abimelech</NE>
aan
. 

 Toen
nam hij het Volk en verdeelde het in drie hoopen , en hij legde
laagen in het veld ; en hij zag toe : en zie , het Volk trok uit de
Stad , zo maakte hij zig tegen het zelve op en versloeg het . 

 Want <NE_PER>Abimelech</NE>
en
de hoopen , die bij hem waren , overvielen ze , en bleeven staan aan
de deur der Stadpoort ; en de twee andere hoopen overvielen allen die
in het Veld waren , en sloegenze . 

 Voorts
streed <NE_PER>Abimelech</NE>
tegen
de Stad , dien zelven ganschen dag , en nam de Stad in , en doodde
het Volk , 't welk er binnen was ; en hij brak de Stad af , en
bezaaide dezelven met zout . 

 Toen
alle Burgers van den toorn te <NE_LOC>Sichem</NE>
dit
hoorde , gingen zij in de sterkte van het huis van den God <NE_PER>Berith</NE>
. 

 En
het werd <NE_PER>Abimelech</NE>
aangezegd
, dat alle Burgers van den toorn te <NE_LOC>Sichem</NE>
zig
verzaameld hadden . 

 Toen
ging <NE_PER>Abimelech</NE>
op
den berg <NE_LOC>Zalmon</NE>
, hij , en al het Volk , dat met hem was , en <NE_PER>Abimelech</NE>
nam
een bijl in zijn hand , en hieuw een tak van de boomen ; nam dezelven
op ; lag hem op zijne schouder , en zei tegen het Volk , dat bij hem
was : haast u ! 

het
geen gij mij hebt zien doen , doet ook zo . 

 Dus
hieuw ook al het Volk , een iegelijk zijn tak af en volgde <NE_PER>Abimelech</NE>
;
legden ze aan de sterkte , en verbrandden daardoor de sterkte met
vuur , zo dat alle luiden van den Tooren te <NE_LOC>Sichem</NE>
storven
, omtrent duizend mannen en vrouwen . 

 Voorts
toog <NE_PER>Abimelech</NE>
naar <NE_LOC>Thebez</NE>
, en hij legerde zig tegen <NE_LOC>Thebez</NE>
, en nam het in . 

Doch
er was een sterke tooren in het midden der Stad , zo vlooden daar
heen alle de mannen en de vrouwen , en al de Burgers van de Stad , en
slooten voor zig toe , en zij klommen op het dak van den tooren . 

Maar
eene Vrouw wierp een stuk van een molensteen op <NE_PER>Abimelechs</NE>
kop , en verpletterde zijn herssenpan . 

 Toen
riep hij schielijk den jongen , die zijne wapenen droeg , en zei
tegen hem : Trek uw zwaard uit en dood mij , op datze van mij niet
zeggen , eene Vrouwe heeft hem gedood ! 

-
En zijn jongen doorstak hem , dat hij stierf . 

 Aldus
deed <NE_PER>God</NE>
wederkeeren <NE_PER>Abimelechs</NE>
kwaad , 't welk hij aan zijnen Vader gedaan had , doodende zijne
zeventig Broederen . 

Insgelijks
al het kwaad der luiden van <NE_LOC>Sichem</NE>
deed <NE_PER>God</NE>
wederkeeren
op hunnen kop , en de vloek van <NE_PER>Jotham</NE>
,
den zoon van <NE_PER>Zerubbaal</NE>
, kwam over hen . 

 Tot
dus verre . 

Agt
en dertigste hoofdstuk . 

(
Eerste Vervolg . ) 

moogen
voor een tijd zegepraalen ; moogen voor een tijd de onschuld en
vrijheid vertreeden ! 

het
is hun deel echter niet om altoos voorspoedig te weezen . 

 De
opperste rechtvaardigheid het Menschdom willende verbeteren en
gelukkig maaken , heeft zomtijds gevoelige pligtsërrinneringen
, en kastijdingen noodig : Haar hand , niet onmidlijk den loop der
dingen bestuurende , gebruikt daar toe geschikte middelen . 

Zo
dra het oogmerk der kastijding evenwel bereikt is , worden de roeden
verbrooken en weggeworpen ! 

en
wee dan den geenen , die ten Tijran der verbeterde Volken strekten ! <NE_PER>Abimelech</NE>
beklom
den troon van <NE_LOC>Israel</NE>
door
valschheid , door onrecht en broedermoord . 

Op
dien troon , welken bespat was met het bloed van de negenensestig
Zoonen van den braafsten Vader , zwaaide hij willekeurig den staf ,
en deed <NE_LOC>Israel</NE>
bezeffen
hoedanig het een Volk vergaat , dat de Dwinglandij te gemoete juicht
en haar door plundering en moord ten Zetel verheft ! 

Zijn
juk was nu drie jaaren , door de Burgers van <NE_LOC>Sichem</NE>
gedraagen
geworden . 

Eerst
kuschten zij dat ijzeren juk ; toen gevoelden zij het met smart , en
eindelijk vervloekten zij het . 

 De
Tijran verbeelde zig wat hij wil . 

-
Zijn oogmerk is , dat Volk te trappen , en spoedig gaan de oogen des
verdrukten open ! 

straks
verkeeren de zegeningen in de bitterste vervloekingen . 

 De
rechtvaardige Hemel oordeelde het thans tijd te zijn , om de boosheid
den welverdienden loon te doen toekomen . 

Insgelijks
naderde de wraak voor hun , die gewild hadden , dat <NE_PER>Abimelech</NE>
,
dat onrecht en geweld hen beheerschen zouden . 

Trouwens
bij alle Volken , die immer het hoofd naar hunne Tijrannen lieten
hangen , kan men deeze hunne menschvernederende begeerte reeds als
het begin van de straf hunner laaghartigheid aanmerken . 

Niet
te vreeden met de begunstigden en beampten van den Tijran ter sluik
aantevallen , werden zij meer openlijk zijne Tegenpartij , door het
vervolgen van hen , die hem aanhingen . 

Hun
verdeediger , niet bezield met de waare grondbeginzels en drijfveeren
, der edele Volksverlossers , gaf al vroeg een blijk , dat hij meer
bedoelde om het Volk een anderen Tijran , dan wel de Vrijheid te
bezorgen . 

Hij
wil zich echter beveiligen bij eene onverhoopte uitkomst en speelt
den Verraader : want <NE_LOC>Sichem</NE>
ten
krijg noodigende , vermaant hij teffens <NE_PER>Abimelech</NE>
,
om zig tegen <NE_LOC>Sichem</NE>
te
wapenen . 

 Een
Volk , dat zig vernederen durft , om zijn eigen vrijheid met voeten
te treeden , zijne natuurlijke rechten uit de hand te smijten , ten
gevalle der overheersching , zal , ten tijde zijner benaauwdheid ,
zelden een Verlosser vinden , die uit edelmoedige grondbeginzels
werkt . 

 De
eerlijke Wijze kent de waardij van zulk een Volk , en treed te rugge
. 

 Indien
hij het redde , wat zou zijn loon weezen ? 

-
Men leeze de geschiedenissen , en men beschouwe met verbaast-heid en
verontwaardiging , dat zijn Vaderland de edelste en grootmoedigste
diensten te bewijzen veelal de kortste en zekerste weg is , om er uit
gebannen te worden , of er het hoofd op een Schavot te verliezen . 

 De
Baatzugtige , de Heerschzieke , derhalven , vermomd , onder de
schoonste naamen en bekoorlijkste gedaante , treed ten toneele ;
bonst de Dwinglandij van den Zetel , om er zelf een willekeurig
gebied te voeren . 

Geheime
boden onderrigteden <NE_PER>Abimelech</NE>
van
den toedragt der zaaken te <NE_LOC>Sichem</NE>
. <NE_PER>Zebul</NE>
deed
hem zijne vijanden tekenen en gaf hem den besten raad , om dien
Volksopstand te kunnen dempen . 

-
helaas ! 

-
leert de ondervinding niet , dat men aldus zijne kluisters
vermeerdert en den val van zijn Vaderland verhaast ? <NE_PER>Abimelech</NE>
nadert
, met zijne bedreeven krijgsknegten , in 't heimlijk , en bij den
nagt , de stad . 

Hij
legt verborgen hinderlaagen , en vertoeft op de gunstigste
geleegenheid , die zig zal aanbieden . 

Zo
gaat het den listigen en geweldigen , wanneer het besluit des Hemels
is , hen te straffen en te doen vallen . 

Zij
zien voor hunne oogen het gevaar , en gelooven er niet in . 






Eerste
brief . 

Verschillende
soorten van wijsgeeren . 

Alvoorens
, mijn Vriend ! 

ik
in een geschiedverhaal van mijne vrolijke Wijsgeerte in mijne
ballingschap treede , moet ik u kortlijk over de Wijsgeeren zelven
onderhouden . 

 In
De Hollandsche Wijsgeer in Vrankrijk
van <NE_PER>Gerrit Paape</NE>
verzucht
op pagina 141 een van de personages : ‘ <NE_PER>Janus</NE>
! 

't
is thans de mode om Wijsgeer te worden.’ Aan die
mode geeft de auteur toe . 

Alvorens
zich zelf als wijsgeer te presenteren geeft hij in bondige vorm een
signalement van wijsgeren die de naam eigenlijk niet verdienen . 

 In
die portretten van grillige en onmaatschappelijke filosofen zijn geen
bekende filosofen te herkennen , al lijken trekken van de
hondsfilosoof <NE_PER>Diogenes</NE>
hier en daar afgebeeld . 

 Ten
allen tijden en bij alle volken heeft men menschen gevonden welken
Wijsgeeren genoemd werden . 

 De
betekenis van dien naam is echter onder geene bepaalingen te brengen
, ten zij men deeze algemeene omschrijving voor eene bepaaling wilde
aanneemen , dat de Wijsgeeren de zodanigen zijn , die zich , meer of
minder , van het gros der andere stervelingen onderscheiden ? 

 Men
heeft Wijsgeeren gehad , welken men dien naam toevoegde , om eenige
zonderlinge grilligheeden , tot welken te pleegen hunne
natuurgenooten niet besluiten konden . 

 Een
ongehavende baardmorsige , onverzorgde baard. , gescheurde klederen ,
onvoegzaame wooningen , zotte en strenge zeden , onhandelbaarheid in
de zaamenleeving , en dergelijken waren de kenmerken hunner
wijsgeerlijke waardigheid , en - tot schande der eeuwen , in welken
zij leefden , - moet men zeggen , dat de volken veelal zelve de
oorzaaken deezer belachlijke en afschuwelijke wanschepzels waren ;
vermits zij hen den naam van Wijsgeeren toekenden , en ze als de
zodanigen eere beweezen . 

 Een
ander soort bestond er , die zich minder door hunne uitwendigheeden ,
dan wel door de buitenspoorigste vooroordeelen en de mislijkste
stellingen deeden uitmunten , en daar door zig tot den rang van
Wijsgeeren verhieven. 't Is waar , zelden was het gezond verstand het
deel van geheele Volken . 

 De
Man van oordeel kon en moest zich dus steeds onderscheiden van den
grooten hoop , en vooral , wanneer er geene schande of gevaar gehegt
was aan de vrijheid , om van anderen in denkbeelden te verschillen ;
- maar met het soort van Wijsgeeren , 't welk ik hier bedoele , was
dit het geval niet . 

-
het tegendeel was waar , zij waren de ongerijmdheid en dwaasheid
zelve , en om tot dezelven te vervallen , moest men waarlijk
hoedanigheeden bezitten , die , ten gelukke van het menschdom , nooit
algemeen zijn . 

 Nog
anderen worden als Wijsgeeren betijteld , welken zig meer of minder
boven de algemeene vooroordeelen verheffen ; die , in de geleerde
weetenschappen , zig regelregt tot de waarheid wenden , en niets als
zodanig omhelzen , dan waar van zij , voor zig zelve , de volle
overtuiging hebben . 

 Men
heeft dit slag al wederom in zeer verschillende soorten . 

 Men
heeft er , die , domkoppen gebooren , echter , met weinig moeite , en
voor een hand vol gelds , op de hooge schoolen Wijsgeeren worden ,
ten minsten die allerwegen bij hunnen doopnaam , ook den gewettigden
tijtel van Doctor in de Philosophie voegen . 

Deezen
tijtel echter is zo dikwijks misbruikt , en word zo algemeen te
grabbel gesmeeten , dat men een Wijsgeer van deezen stempel nog niet
wel kan rekenen gelijk te staan , ( wat de achting der goede gemeente
betreft , ) met een Marquis onder de oude Constitutie in <NE_LOC>Vrankrijk</NE>
, of met die van Geheimraad , en alle andere soorten van pronk-raaden
, in <NE_LOC>Duitschland</NE>
. 

 Een
revolutionair cliché wilde dat het vóór
de Revolutie van 1789 in <NE_LOC>Frankrijk</NE>
wemelde
van de nutteloze adel . 

 In <NE_LOC>Duitsland</NE>
, waar volgens veel Nederlanders de tijd opvallend lang stil had
gestaan , bestonden de overbodige politieke functies nog steeds . 

Het
is opvallend dat de onmaatschappelijke wijsgeren in een reeks
geplaatst worden met min of meer politieke ambten . 

Eindlijk
, - om u niet al te zeer met de soortige Wijsgeeren te verwarren -
vind men zulke Wijsgeeren , die met de Godgeleerden in een hevigen
twist zijn , - ten minsten , die allerongenadigst door deeze zwarte
Heeren vervloekt en vervolgd worden . 

Dit
soort van Wijsgeeren doet zig voornaamlijk kennen , door hunne zeer
onderscheiden begrippen , welken zij wegens de algemeen aangenomen
Geloofsleeringen en stellingen voeden . 

 De
verschillende naamen , welken men hen gelieft toetevoegen , zouden er
, - hoe haatlijk en onverdiend ze dan ook in eenige gevallen mogen
weezen - te nabij de soorten van kunnen onderscheiden . 

 Men
noemt hen , onder de ijverige Christenen , Godverzaakers ,
Vrijgeesten , Twijffelaars , sterke GeestenSceptici en ‘esprits
forts’ , personen die op godsdienstig gebied geen
gezag van derden of kerken erkennen . , 

Ligtmissen
uit grondbeginzelen , Heidenen en dergelijken meer . 

Ik
neem niet op mij , om te bewijzen dat deeze tijtels steeds
ten onrechte gegeeven worden . 

 In
verscheiden opzigten zijn ze mooglijk verdiend : maar nog minder neem
ik het voor mijn taak , om te betoogen , dat deeze ijver der
Christenen billijk , op recht en waarheid gegrond is . 

Tweede
brief . 

 De
wijsgeer , volgens den smaak van den schrijver . 

 De
vrijheid , welke ik zelve gaarne wensch te genieten , volkomen aan
mijne Natuurgenooten latende , verschiltkan het mij schelen. het mij
weinig , wien zij met den fraaiklinkenden naam van Wijsgeer
bestempelen , zo lang men mij slegts niet dwinge , om ten deezen
opzigte te gelooven , het geen anderen uit verkiezing of overtuiging
zig verbeelden waar te zijn . 


-
Mijne Wijsgeerte is , in alle dergelijke gevallen , de
inschiklijkheid en verdraagzaamheid zelve . 

 De
Man , dien ik , voor mij , den naam van Wijsgeer waardig keur , is
hij , DIE WEL DENKT EN WEL LEEFT . 

 Wel
denken , zegt bij mij , de zaaken te beschouwen zo als ze waarlijk
zijn , voor zo verre ten minsten , als het voor onze bepaalde
vermogens mooglijk zij , om de waarheid te kunnen agterhaalen : -
zich door geen gezag te laaten blinddoeken ; dat wil zeggen , om niet
alles voor ontegenzeglijke waarheeden aanteneemen , het geen onze
Vaders of Leeraars goedvinden te gelooven en ons optedringen , zonder
eenig ander bewijs , dan dat zij het weder ter goeder trouw van hunne
Vaders , of van plegtige Kerkvergaderingen hebben overgenomen , of ,
dat nog erger is , om dat zij zig verbonden hebben , om alles te
gelooven , wat men hen heeft voorgeschreeven . 

Ik
weet wel , dat men mij zal tegenwerpen , dat , bij soortgelijke
overleveringen of voorschriften , teffens de bondigste bewijzen
gevoegd zijn , en dat men het dus veeleer een geloof op overtuiging
dan op gezag kan noemen ! 

-
Maar , wanneer ik die bondigste bewijzen eens onbevooroordeeld
ontledig ; wanneer ik er geene genoegzaame kragt
in vind , om aanteneemen , het geen men er op gebouwd heeft , en ik
blijf er evenwel in berusten en ze , gemaks - en veiligheidshalven
gelooven , dan zal men mij mooglijk den eernaam van een
Onderwerplijk Kerklid niet
ontzeggen , maar de vereerende naam van een waar Wijsgeer kan met
recht mij nooit gegeeven worden . 

 De
partijdigheid en vooringenomenheid met die leerstellingen en
vooroordeelen , welken men ons , van dat wij schier begonnen te
spreeken af , heeft ingestampt , zijn gedugte vijandinnen van een
waar onderzoek , en echter is niets gemeener an dit . 

Onze
Ouders en Leermeesters maaken doorgaands eene verschanzing van boeken
, die zij zorgvuldig uitzoeken , om ons heen , en vergunnen ons niet
door deeze stapels van bezwooren overleeveringen en het bevestigde
geloof der voorige eeuwen heen te breeken , voor dat wij
gecapituleerd hebben ; ik wil zeggen , voor dat wij een eeuwig
tractaat hebben geslooten , om geen hairbreed van de gevoelens onzer
Belegeraars aftewijken . 

 Geen
regel echter of hij heeft eene uitzondering . 

 De
goede Hemel zij gedankt , dat mijn Vader van een geheel ander
denkbeeld was ! 

Hij
liet mij alles leezen , wat ik slechts magtig kon worden , alleenlijk
wilde hij niet dulden , dat ik in de Openbaaring van Johannes
of de Historie der Martelaaren las .  Dit
zwak van den ouden Man kon ik gereedlijk involgen . 

Ik
vroeg hem weleens naar de rede ; maar hij was gewoon zeer weinig te
spreeken , en vooral liet hij zig nooit over dit soort van
geschriften uit . 

Het
eenigste bescheid , dat ik in dit geval van hem kreeg , was , dat hij
het hoofd schudde , en , wanneer ik vervolgde te vraagen , geemlijk
heenging . 

Eens
had ik de Geschiedenis der Remonstranten  te leezen gekreegen . 

 Een
Predikant , bij toeval aan ons huis komende , zag het , en onderhield
er mijn Vader zeer ernstig over . 

Weet
gij wel , vroeg hij onder anderen , dat uw Zoon , door het lezen van
Remonstrantsche schriften op een zeer gevaarlijken doolweg kan
geraaken ? 

ik
heb liever , dat mijn Zoon met verstand doolt , dan dat hij als een
Domkop alles blindling gelooft ! 

-
Zijne Eerwaarde had hier niet weinig op aantemerken , doch mijn Vader
, een vijand zijnde van alle twistredenen , maakte zijn eenvoudig
compliment aan den Prediker ; vertrok , en liet hem verder alles
zeggen , wat hij wilde . 

 Er
behoort ongemeen veel tot een grondig en onpartijdig onderzoek . 

Werwaards
men in dit geval zig keert , vind men de waarheid , door kunst , door
gezag en dweeperij , zo digt met kerklijk of geleerd spinrag omwoeld
, en agter zulke dikke en ondoordringlijke nevels verdonkerd , dat
het schier een wonderwerk is , haar in haare eigen gedaante te kunnen
zien , en in haar eigen taal te kunnen hooren , - en , of dit nog
niet genoeg ware , haar sluijer opteligten is , bij veele beschaafde
volken , iets schandlijks , iets misdaadigs geworden . 







 M.
Net zoo ; nu van zulke melk maakt men booter . 

-
En daar toe zet men ze eerst in potten of tobbetjes , in de kelder . 

 En
als zy daar wat gestaan heeft , dan komt het vetste van de melk boven
dryven , en dat is room . 

-
Je hebt wel room , met aarbeien , zien eeten ? 

<NE_PER>P</NE>. O
ja Mama ! 

gisteren
nog , by Tante ; en toen liet Tante my ook een weinigje proeven ; o
dat smaakte zoo lekker ! 

 M.
Ja dat smaakt zeer lekker . 

Maar
Tan-te gaf je zeeker niet veel , om dat het niet zeer gezond is . 

 <NE_PER>P</NE>.
Neen , Tante wou my maar één schepje geeven
; en ik wou tog zoo gaarne meer hebben gehad . 

 M.
Tante had gelyk ; je zoudt ' er wel ligt ziek van geworden zyn ; en
dan had je misschien , van daag , den geheelen dag moeten vasten , en
medicynen in neemen , en 't huis blyven ; en dan konden wy nu niet
zyn gaan wandelen . 

 <NE_PER>P</NE>.
Ja wel Mama . 

 M.
Wel dan zie je dat Tante gelyk had , van je niet meer room te willen
geeven . 

-
Maar om je nu verder te zeggen hoe men booter maakt . 

<NE_PER>P</NE>. O
ja , zoo staat ' er een in myn spelleboek . 

 M.
Dat is ook zoo . 

-
Als de vrouw nu al de room in de ton gedaan heeft , dan gaat zy ' er
, met een stok , daar onder een rond plankje met gaaten aan vast
gemaakt is , op staan stampen , of kernen , zoo als men 't eigentlyk
hiet . 

 En
als zy daar lang genoeg op gestampt heeft , dan begint het vetste
gedeelte van de room zig af te scheiden , en gaat in klompen by een
liggen , en dat is dan booter . 

 Willen
wy nu eens zien , of'er al booter , in die ton , is ? 

 M.
Kom , wy zullen 't die vrouw eens vraagen . 

-
Goeden dag moeder ! 

 M.
Heb je al wat booter in je ton ? 

 De
V. Ja wel Mevrouw , daar begint er al schoon wat in te koomen . 

 M.
Zie je <NE_PER>Pauline</NE>
,
die geele klompen daar , dat is booter . 

-
Wagt , Mama zal je opligten , dan kun je beeter zien . 


 M.
En zie je nu , die ronde plank , met gaatjes , onder aan den stok ,
daar ik je strak van sprak ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Ja Mama . 

 M.
Daar stampt de Vrouw meê . 

 De
V. Kom me kind , ik zal ' er 't deksel eens aflaaten , dan kun je
zien hoe 't gaat . 

(
Zy legt het deksel aan een zy , en kernt zagtjes voort . ) 

 <NE_PER>P</NE>.
Ja Mama , dat is aardig . 

 De
V. Heb je 't nouw gezien mekind , nouw zal ik er het deksel weer op
leggen . 

 Want
, zonder 't deksel , kan ik niet hard kernen , - weet je - het spet
zoo , en dan raak ik te veel melk kwyt . 

 M.
Daar hebje gelyk in Moeder ; ik bedank je wel , dat je 't ons hebt
laaten zien . 

-
Weet je nu <NE_PER>Pauline</NE>
hoe
men die room hiet als er de booter uit is ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Neen Mama . 

 M.
Die hier men dan kerne-melk , en die gaat de vrouw verkoopen , in de
stad ; en die eet men dan , met gepelde gerst , of met brood en
appelen , of met stroop . 

 <NE_PER>P</NE>.
Is dat dan zulke kerne-melk als ik s'avonds eet ? 

<NE_PER>P</NE>. O
daar hou ik zoo veel van ! 

 De
V. Dat is goed me kind , want dat is heele gezonde kost . 

 M.
Maar <NE_PER>Pauline</NE>
,
wil ik je nu eens zeggen , wat de vrouw verder aan de booter doen
moet , om ze goed te maaken ? 

 M.
Je zult het strak ook zelf kunnen zien . 

-
Als de vrouw al de boter uit de room gekernd heeft , die zy ' er uit
krygen kan , dan wascht zy die booter braaf met water af , en kneedt
ze daar meê , om ' er al de melk uit te krygen , die '
er hier en daar nog in is blyven zitten , en dan doet zy ' er wat
zout in , en dat kneedt zy ' er ook braaf door heen , tot dat de
booter wel schoon en wel doorzouten is . 

Weetje
waarom zy ' er dat zout in doet ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Neen Mama . 

 M.
Als ' er geen zout in de booter is , dan bederft zy gaauw , en krygt
een sterken , onaangenaamen smaak ; maar hoe meer zout men er in doet
, hoe langer zy duuren kan . 

-
Zie nu <NE_PER>Pauline</NE>
,
hoe de vrouw beezig is , met de booter schoon te maaken . 

 De
V. Zie me kind , hoe ' er de melk nog uit komt ; - en daar zit ook
nog een haartje van de koe , dat moet ' er ook uit , dat moet ik ' er
alles zoo met de hand uit doen , want myn booter moet schoon zuiver
zyn . 

 M.
Begint ' er die booter nu niet lekker uit te zien <NE_PER>Pauline</NE>
? 

 <NE_PER>P</NE>.
Ja wel Mama . 

 M.
Willen wy de vrouw verzoeken , dat ze'er ons morgen , aan den ontbyt
, een stukje van brengt ? 

<NE_PER>P</NE>. O
ja Mama , als 't je belieft . 

 M.
Wel Moeder , wil je ons morgen zoo een stukje brengen ? 

 De
V. Ja wel Mevrouw , ja wel , gaarne . 

 M.
Je kent my immers nog wel Moeder , je weet wel waar ik woon . 

 De
V. Ja wel Mevrouw , ja wel , ik ken jou wel , ik zal 't je wel
bezorgen , en als je meer wilt komen kyken , kom maar vry aan . 

 M.
Dat is goed Moeder , dat zullen wy ook wel eens doen - goeden dag
Moeder ! 

tot
morgen . 

- <NE_PER>Pauline</NE>
zeg
je niets teegen die vrouw ? 

ik
bedank je ook . 

 De
V. Dag me kind , 't is wel tot je dienst . 

-
Dag Mevrouw , morgen zal ik je een lekker stukje booter brengen . 

 M.
Dat is goed Moeder , doe dat . 

Goeden
dag ondertusschen , en 't gaa je wel De V. Dankje Mevrouw , jou ook
zoo . 

 XVII
. <NE_PER>Henriette</NE>
. 

Moeder
. 

Neen <NE_PER>Henriette</NE>
,
dat printeboek kan ik je van daag niet geeven . 

 <NE_PER>H</NE>.
Waarom niet lieve Mama ? 

 M.
Om dat ik het aan iemand geleend heb . 

<NE_PER>H</NE>. O
dat spyt me Mama ! 

<NE_PER>H</NE>. O
ja Mama , dat heb ik heel gaarne , 't is zoo eene lieve meid , en zy
houdt ook zoo veel van my . 

 M.
Wel spyt het je dan nu nog , dat ik het printeboek heb uitgeleend ? 

Als
ik 't maar gaauw weerom kryg , en als zy 't maar niet bederft . 

 M.
Neen dat zal zy niet doen , zy is altyd net en zindelyk op haar goed
. 

-
Maar al dagt je nu al eens , dat zy ' er hier of daar een vlakje op
maaken mogt , zou je 't haar daarom weigeren te leenen , indien zy je
' er heel vriendlyk om verzogt ? 

 M.
Daar heb je nu juist geen ongelyk in . 

Maar
heb je niet wel eens iets van een ander geleend ? 

 M.
En hebben zy 't altyd weer gekreegen , net zoo als 't was , zonder
dat je ' er ooit een vlakje op gemaakt , of ' er iets aan bedorven
had ? 

 <NE_PER>H</NE>.
Neen Mama , dat kan ik juist niet zeggen . 

-
Gisteren heb ik nog een wiel van <NE_PER>Kareltjes</NE>
wagentje
gebrooken , dat hy my geleend had , om ' er meê in den
tuin te speelen . 

-
Maar 't was ook myn schuld niet ; daar lag een groote steen , dien ik
niet zag , en daar liep ik , by ongeluk , met het wagentje teegen . 

 M.
Ja 't is gemeenlyk by ongeluk , als men iets bederft . 

Maar
zou je nu wel gaarne zien , dat <NE_PER>Kareltje</NE>
je
nooit weer iets van zyn speelgoed wilde leenen , uit vrees , dat je '
er weer iets aan bederven mogt ? 

 <NE_PER>H</NE>.
Neen Mama , dat zou my zeer spyten . 

 M.
Dan zie je nu wel , dat het niet plaisierig zou zyn , indien kinders
altoos weigerden , malkanderen hun speelgoed eens te leenen , zoo ras
zy maar bang waren , dat ' er iets aan bederven mogt . 

Je
zoudt malkanderen dan wel haast niets meer leenen willen , want daar
kan aan 't speelgoed zoo ligt iets by ongeluk gebeuren . 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja dat is waar Mama . 

 M.
Wel dan moet je er ook niet al te naauw op zien , of je speelgoed al
eens een weinig zou kunnen bedorven worden , indien je 't aan een van
je makkertjes leende . 

Je
moet denken , ik heb van een ander ook wel eens iets by ongeluk
bedorven , en 't zou my tog spyten , dat zy my daarom nu niets meer
leenen wilden . 

 En
daarom zal ik 't my ook getroosten , indien ' er al eens iets aan 't
myne komt ; en ik zal hen maar verzoeken , van er wel op te passen ,
en er zoo veel zorg voor te draagen , als zy kunnen . 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja Mama , maar dat moeten zy dan ook doen . 

 M.
Dat moeten zy zeeker ; en als ' er een was , die ' er geen agt op
sloeg , en 't speelgoed , dat hy van je geleend had , uit slordigheid
, liet bederven of verlooren gaan , dan zou ik je zelf aanraden , van
hem niets meer te leenen , en dan zou hy ook verdienen , dat je dat
deedt . 

 Want
dan zou 't niet meer by ongeluk , maar zyn eige schuld zyn ; en als
hy geene zorg belieft te draagen , voor 't geen men hem leent , dan
hoest men hem ook niets te leenen , dat is regt . 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja daar zou ik dan ook wel voor bedanken . 

 M.
En dat zou ik je dan ook niet kwalyk neemen . 

-
Maar nu moetje nog ergens op bedagt zyn <NE_PER>Henriette</NE>
. 

 <NE_PER>H</NE>.
Waar op dan Mama . 

 M.
Dat je begint met zelf wel zorg te dragen , als je eenig speelgoed
van je makkertjes leent , datje 't niet verliest , noch bederft ,
maar ' er goede agt op slaat , zelfs nog meer dan of 't je eigen was
. 

 Want
anders zou 't je gaan , zoo als ik zoo even zei ; ik zou hun zelf
aanraden , van je niets meer te leenen ; en daar zou je zelf meest by
verliezen . 

 <NE_PER>H</NE>.
Dat zou ik zeeker Mama . 


 M.
Past dan wel op , en maak dat ze je altyd gaarne iets leenen willen .


 <NE_PER>H</NE>.
Dat zal ik ook doen . 

XVIII
. <NE_PER>Jacob</NE>
. 

Wat
is dat Papa , dat daar op den grond ligt ? 

 Vader
. 

 Dat
zyn de stukken van een wagentje , die gaat Papa in malkander zetten .


 <NE_PER>J</NE>.
En wat zal Papa daar aan meê doen ? 

 P.
Daar zal Papa broertje in laaten ryden . 

Je
weet wel <NE_PER>Jacob</NE>
,
broertje <NE_PER>Willem</NE>
is
nog zoo klein , dat hy nog niet loopen kan ; en dien kleinen dikken
jongen altoos op den arm te draagen , dat valt moeilyk , en is ook
voor den kleinen jongen niet goed ; daarom wil Papa iets hebben ,
daar hy hem in kan zetten , om hem door den tuin te ryden . 

 <NE_PER>J</NE>.
Ja Papa , laat ons eens zien hoe dat gaat . 

 P.
Waar is broertje ? 

 <NE_PER>J</NE>.
Daar is hy , met minne , voor 't venster . 

P. Minne
! 

(
De Minne komt , met den jongen op den arm . ) 

Zie
eens Minne , of je broertje daar in dat bakje zetten kunt ; dan
zullen wy hem , door den tuin , sleepen , en dan hoefje hem niet zoo
altoos te draagen . 

(
Zy zet ' er hem in . ) 

-
Zie zoo ! 

-
Daar zit hy in als een koningje ! 

Gaa
' er nu eens agter <NE_PER>Jacob</NE>
,
en zie of jehem voort kunt stooten . 

 <NE_PER>J</NE>.
Ja Papa , maar dat gaat moeilyk . 

 Minne
. 

O
myn Heer ! 

arme <NE_PER>Willem</NE>
zyn
kleertjes sleepen over 't zand , en worden zoo vuil . 

 Hou
op <NE_PER>Jacobje</NE>
! 

hou
op ! 

zie
' er dat eens uitzien ! 

 P.
Dat gaat niet <NE_PER>Jacob</NE>
. 

Zie
je wel , als dat bakje zoo vlak op den grond staat , dan sleept alles
over 't zand , en dat maakt alles vuil , en 't houdt ook tegen . 

 <NE_PER>J</NE>.
Ja Papa dat voelde ik ook . 

 P.
Willen wy dan eens zien , of wy 't bakje ergens op kunnen zetten ,
dat het wat hooger staat ? 

P. Kyk <NE_PER>Jacob</NE>
,
daar heeft Papa vier zulke wieltjes toe laaten maaken . 

-
Dat wy 't bakje daar nu eens vast aan maakten , dan zou 't hooger
staan , en broertjes kleeren zouden niet in 't zand sleepen en vuil
worden . 

-
Maar hoe maaken wy 't daar vast aan ? 

 P.
Wel weet je daar geen middel toe uit te vinden ; denk ' er eens om . 

<NE_PER>J</NE>. Wel-ja
Papa , - als ik wat touw had , dan kon ik 't bakje wel , boven op die
wieltjes , vast binden . 

 P.
Wel daar is touw , zie wat je ' er van maaken kunt . 

-
( <NE_PER>Jacob</NE>
bindt
het wagentje , boven op de wielen , maar zet ze niet in een gelyk
verband . ) 

-
Kyk <NE_PER>Jacob</NE>
,
als je je bakje zoo wilt vast maaken , dan moet je de wieltjes ten
minsten zoo zetten , dat ' er , onder ieder hoek van 't bakje , een
staat ; dan draagen zy gelyk , en dan kan 't wagentje regt staan . 

-
Zie zoo , nu gezien hoe 't gaan zal . 

 P.
Neen , daar is geen nood voor . 

-
Kom Minne , nu broertje ' er in gezet ; en jy <NE_PER>Jacob</NE>
,
gaa ' er nu eens voorstaan , en trek het , met je hand voort , dat
zal misschien beeter gaan . 

 <NE_PER>J</NE>.
O nouw gaat het veel beeter Papa . 

 P.
Ja 't gaat zeeker al beeter - Maar zie evenwel eens <NE_PER>Jacob</NE>
,
welke leelyke streepen die wielen in den grond maaken ; - en zie eens
hoe zy waggelen ; strak liggen zy allen onder malkaar , en broertje
met wagentje en al op den grond . 

-
Ik geloof <NE_PER>Jacob</NE>
,
dat wy de wielen niet goed aan 't wagentje gezet hebben . 

-
Zie eens , hier aan de twee agterste hoeken van 't bakje zyn twee
ronde houdtjes , die uitsteeken , en de wielen hebben , in 't midden
, elk een gat ; dat wy ze eens daar door aan die uitsteekende houtjes
staaken , dan zou 't bakje nog hoog genoeg , en de wielen steviger
staan . 

-
En zie nog iets <NE_PER>Jacob</NE>
,
dan zouden de wielen ook kunnen omdraaien , en over 't zand heen
rollen , in plaats dat zy 't nu uit den weg moeten schuiven , en daar
door zulke leelyke streepen maaken . 

P. Wagt <NE_PER>Jacob</NE>
,
wy zullen ' er broertje eerst uitneemen . 

-
Nu de wieltjes losgemaakt , en de twee agtersten aan die houtjes ,
die men de assen van 't wagentje noemt , gestooken . 

 <NE_PER>J</NE>.
Maar Papa hoe doen wy nu met de voorste wielen ? 

P. Kyk <NE_PER>Jacob</NE>
,
hier is nog een plankje , met twee zulke uitsteekende punten , even
als de geenen , die agter aan 't bakje zyn . 

 <NE_PER>J</NE>.
O dat is goed Papa ! 

Hier
heb ik de touwen , daar wy 't wagentje eerst meê op de
wielen vast gebonden hebben . 

 P.
Wou je daar nu dat plankje meê , onder aan 't bakje ,
vast binden ? 

 P.
Wel gaa je gang , en zie of 't goed zalzyn . 

-
Is 't nu vast . 

 <NE_PER>J</NE>.
Ja Papa . 

 P.
Nu de wieltjes ' er aan gestooken . 

-
Gaa nu eens voort , om te probeeren , of 't zoo goed is , eer wy ' er
broertje in zetten . 

<NE_PER>J</NE>. O
Papa ! 

-
Een van de wielen is ' er weer af . 

 <NE_PER>J</NE>.
Neen , nu zitten zy vast , dat is goed . 

P. Ry
nu maar voort - Keer eensom <NE_PER>Jacob</NE>
. 

 <NE_PER>J</NE>.
Kom Papa . 

-
Maar dat gaat zoo gemaklyk niet als regt uit ryden . 

P. O
zie eens <NE_PER>Jacob</NE>
,
welk een gat de voorste wielen , in den grond , gemaakt hebben . 

Zouden
wy niet kunnen maaken , dat zy dat niet deeden , en dat het wagentje
ook wat gemaklyker draaide ? 

 <NE_PER>J</NE>.
Ja , dat was wel goed Papa . 

Maar
hoe zullen wy dat doen ? 

 P.
Wel , indien wy maaken konden , dat je , by 't omkeeren , de voorste
wielen zoo draaien kondt , dat zy niet op zy hoefden te schuiven ,
zoo als nu , maar dat zy bleeven voort rollen , net als wanneer zy
regt uit gaan , dan zou 't verholpen zyn . 

 <NE_PER>J</NE>.
Ja Papa . 

Maar
hoe maaken wy dat ? 

P. Wy
zullen eens zien . 

Ik
geloof dat je dat plankje , daar wy de twee voorste wielen aan
gestooken hebben , niet goed aan 't bakje hebt vast gemaakt . 

-
Wy zullen 't eens weer los maaken . 

-
Zie , hier is een gat in 't plankje , en daar onder in 't bakje , is
ook net zulk een gat ; dat wy daar deeze groote pin eens doorstaaken
, dan zou 't ' er ook aan vast zyn , - zie eens ; - en nu kan dit
geheele onderstelletje , onder 't wagentje , heen en weer draaien . 

-
Probeer nu eens , of je nu niet gemaklyker omkeeren kunt . 

-
Maar neem je draai wat lang . 

<NE_PER>J</NE>. O
ja Papa ! 

nu
gaat het veel beeter . 

 P.
Kom , willen wy ' er broertje nu weer eens in zetten ? 

 <NE_PER>J</NE>.
Ja Papa . 

 P.
Kom Minne , zet broertje nu in 't wagentje , en trek jy 't wagentje
voort . <NE_PER>Jacob</NE>
zal
' er agter loopen . 

<NE_PER>J</NE>. O
dat zal goed gaan ! 

Zie
, dat wagentje is zoo laag , minne moet te veel bukken , dat gaat
niet . 

<NE_PER>J</NE>. O
dat is jammer . 

-
Kyk Papa , minne kan 't wagentje niet voort trekken . 

Zie
, daar liggen nog eenige plankjes , die hooren ' er ook toe . 

-
Minne , neem ' er den kleinen jongen nog eens uit . 

-
Kyk <NE_PER>Jacob</NE>
,
dit stukje hout zullen wy vast spykeren , onder teegen het plankje ,
daar wy de voorwielen aan gestooken hebben . 

-
Zie zoo - Nu is hier een lange platte stok , die past net , in de
sleuf , van dat stukje hout ; en door dat alles heen is een gat ,
daar zullen wy deeze pin door steeken . 

-
Kyk ; nu is die lange stok aan 't wagentje vast , en nu kan minne het
wagentje , by 't eene einde van dien stok , aanvatten , en dan hoeft
zy niet te bukken . 

 P.
Maar om 't haar nog gemaklyker te maaken , zullen wy deeze lange pin
, door dat gat , dat aan 't bovenste einde van dien stok is , steeken
, dan kan zy daar de hand aanhouden . 

-
Zie nu eens , of 't wagentje nu niet goed is . 

-
Zet ' er nu broertje maar in - zoo - gaa jy ' er nu agter <NE_PER>Jacob</NE>
,
en stoot het voort . 

-
Minne zal het voort trekken . 

 P.
Dat is goed ; ry nu den tuin maar braaf rond . 

-
Hoe langer hoe liever . 

-
Kyk broertje eens laechen , die vindt het ook wel aardig . 

 M.
Ja myn Heer , die zou 't langer uit houden , dan wy . 

P. <NE_PER>Jacob</NE>
zou
't je misschien ook wel uit houden . 

 M.
Ja dat kon ligt gebeuren . 

-
P. Maar als hy dan zyn bekomst nog niet heeft , wanneer jy te moei
bent , laat hem dan maar alleen trekken . 

 <NE_PER>J</NE>.
Doe dat maar minne , dan zal ik ' er voor gaan . 

 P.
Ja maar <NE_PER>Jacob</NE>
,
dan moet je wel oppassen , en voorzigtig zyn , dat je nergens teegen
aan stoot , en dat je niet te kort draait ; want anders zou broertje
ligt een ongeluk krygen . 

 <NE_PER>J</NE>.
Daar zal ik wel oppassen Papa . 

 P.
Om dat voor te komen , moet je altyd wel op letten , nooit zoo kort
te draaien , dat je voorste wielen , teegen 't bakje , stooten , want
dan zou 't wagentje omvallen , indien je ' er sterk aan trokt . 

 P.
En jy zult ' er wel naar zien Minne ? 

 P.
Dan is 't goed . 

Ook
hier wederom kan ik maar één voorbeeld
geeven , hoe men alles aanwenden moet , om , onder 't speelen , de
vindings kragt en 't oordeel der kinderen , door eige ondervinding en
daadlyk onderwys , te ontwikkelen ; en hen , ten dien einde ,
oplettend te maaken , op de verscheide oogmerken , die men zig , in
't vervaardigen der dingen , voorstelt , en de verscheide middelen ,
die men gebruikt , om die oogmerken te bereiken . 


Oogmerken
, middelen zyn wel woorden , waar van men hun zeeker , nog in lang ,
geene afgetrokke uitleggingen geeven moet ; maar op de zaaken , die
zy beteekenen , moet men hunne aandagt , hoe eer hoe liever ,
vestigen , en ' er hen gemeenzaam meê maaken . 

 In
de kennis van oogmerken en middelen , bestaat de geheele wysheid , de
geheele wysgeerte . 

 Een
ieder zal zig honderd andere geleegenheeden , van gelyken aart , op
dezelfde wyze , weeten ten nut te maaken ; en daar by voor al letten
, dat men de kinderen , zoo veel mooglyk , zelf laate werken ,
probeeren , uitvinden , gebreeken ontdekken , verhelpen & c.
Niets zal de vermoogens beeter ontwikkelen , dan deeze daadlyke
oeffening . 

 May
- Lied . 

O
hoe schoon ! 

 Gras
en bloempjes spruiten voort ; Boomen krygen blaadjes ; Zagte windjes
ruischen ; Ossen , koeien grazen ; Lam'ren blaaten vrolyk , O hoe
schoon ! 

O
hoe schoon Is de groene May ! 

 
Zie aan struik ' , en hegge , en bosch ; Duizend jonge spruitjes ;
Zie , aan ieder spruitje Hangt een drupje daauw ! 

Zie
de booterbloempjes Hier by duizend ' staan ! 

Hoor
't geblader rits'len ! 

Hoor
! 

in
't gindsche boschje Slaat de Nagtegaal ! 

 
Rondom ons is 't al in vreugd ! 

Vreugd
' op gindschen heuvel , Vreugd ' in 't gindsche dal , Vreugd ' in
gindsch ' bosschaadje , Vreugd ' op gindsche boomen , Alles leeft en
voelt . 

O
hoe schoon ! 

Moeder
. <NE_PER>Henriette</NE>
,
weet je wel waarom kinderen moeten gehoorzaam zyn , en doen wat Mama
, en <NE_PER>Hanna</NE>
,
en de groote menschen hun zeggen ? <NE_PER>Henriette</NE>
. 

Neen
Mama . 

 M.
Om dat de kinderen nog niet weeten , wat hun goed en wat hun kwaad
kan doen ; maar zig alle oogenblikken zouden zeer doen , of ziek
maaken , of een ongeluk krygen , of iets bederven ; indien de groote
menschen , die wel weeten wat goed en wat kwaad kan doen , en hoe men
met de dingen moet om gaan ; hen niet telkens waarschouwden . 

-
Heugt je niet , hoe <NE_PER>Mietje</NE>
,
voorleeden , met de kaars , speelde ? 

M. Zy
vondt het vlammetje zoo mooi , en zy wist niet , dat het branden kon
; daar om wou zy ' er , met haar kleine poeteltjes , aanraaken , en '
er meê speelen . 

Maar
wat zei Mama teegen <NE_PER>Mietje</NE>
. 

 M.
Net zoo ; maar <NE_PER>Mietje</NE>
was
ongehoorzaam , <NE_PER>Mietje</NE>
wou
niet luisteren , maar de waarschouwing van Mama . 

 En
wat gebeurde ' er toen ? 

 <NE_PER>H</NE>. <NE_PER>Mietje</NE>
raakte
de vlam aan , met haare kleine vingertjes , en zy brandde zig , en o
! 

 M.
Ja toen kon 't niet helpen , dat Mama haar had gewaarschuwd , wyl <NE_PER>Mietje</NE>
'
er niet naar had willen luisteren . 

-
Maar zou 't nu niet veel beeter zyn geweest , dat <NE_PER>Mietje</NE>
'
er naa geluisterd had , en gedaan 't geen Mama haar zei , en de vlam
niet had aangeraakt . 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja wel Mama , want dan zou zy zig ook niet gebrand hebben . 

 En
even zoo ging ' t , een oogenblik daar na , met <NE_PER>Hendrik</NE>
. 

Die
speelde , met een mes ; en <NE_PER>Hanna</NE>
zei
tegen hem , laat dat mes liggen <NE_PER>Hendrik</NE>
,
je zult je snyen , en dat doet zeer . 

Maar <NE_PER>Hendrik</NE>
luisterde
' er ook niet naar , en hy zei ; o ik weet wel beeter , ik zal ' er
wel op passen . 

 Zoo
bleef hy speelen , met het mes , en hy gaf zig een groote sneê
, in den duim . 

 Toen
ging meester <NE_PER>Hendrik</NE>
braaf
aan 't schreeuwen ; maar dat hielp niet . 

Zou <NE_PER>Hendrik</NE>
nu
niet veel beeter gedaan hebben , indien hy was gehoorzaam geweest ,
en 't mes had laaten liggen . 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja zeeker Mama , want dan zou hy zig niet gesneeden hebben . 

 M.
En weetje wat gisteren aan <NE_PER>Keetje</NE>
gebeurd
is ? 

-
Maar keetje hoorde ' er niet naar , en liep weg , op dat Papa ze ' er
niet van daan zou haalen ; maar onder 't loopen struikelde <NE_PER>Keetje</NE>
,
en zy viel in 't water , en men had veel moeite , om ze ' er weer uit
te krygen , en zy was ' er braaf ziek van . 

Eindelyk
evenwel kwam zy , by geluk , nog weer by , maar zy had ook wel zoo
kunnen blyven . 

 <NE_PER>H</NE>.
Arme <NE_PER>Keetje</NE>
! 

is
zy nu weer wel ? 

 M.
Nu begint zy ten minsten weer beter te worden , schoon zy nog niet
heel wel is . 

Ook
heeft zy wel belooft , op een ander tyd , te doen , wat Papa en de
groote menschen haar zullen zeggen . 

 <NE_PER>H</NE>.
Dat geloof ik wel Mama . 

Maar
hoe weeten de groote menschen dat zoo allemaal ? 

 M.
Dat hebben zy weer , toen zy klein waren , van hunne Papa's en hunne
Mama's geleerd ; of zy hebben zelfs gevoeld , dat het mes snydt , en
de kaars brandt , wanneer men niet weet , hoe men ' er meê
moet omgaan , en hoe men ze moet aanvatten . 

-
Zie b.v. eens <NE_PER>Henriette</NE>
;
wanneer ik de vlam van de kaars aanraak , dan brand ik my . 

Wanneer
ik de kaers alleen zoo in de hand hou , en ik hou ze maar een weinig
schuins , dan valt ' er dat gesmolten vet af , en ik maak myne handen
vuil . 

Maar
wanneer ik de kaars zoo op een blaker zet , en ik raak de blaaker
maar alleen aan , dan kan ik de kaars draagen , waar ik ze hebben wil
, zonder my te branden , of my vuil te maaken . 

Maar
dat alles weeten de kleine kinderen nog niet ; dat heb je aan <NE_PER>Mietje</NE>
gezien
. 

 <NE_PER>H</NE>.
Dat is waar Mama . 

 M.
Daarom moeten de kinderen dat alles van de groote menschen leeren . 

 En
zy moeten ook zelfs oplettend zyn , om niet weer te doen , het geen
hun eens kwaad gedaan , of ziek gemaakt , of zeer gedaan heeft . 

Zul
je dat nu wel onthouden , en altoos gehoorzaam en voorzigtig zyn ? 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja wel Mama . 

 M.
Wil ik je nu nog iets zeggen <NE_PER>Henriette</NE>
,
waarom de kinderen moeten gehoorzaam zyn . 

 M.
Kun je wel , voor je zelven , eeten klaar makken ? 

 <NE_PER>H</NE>.
Neen Mama , dat moet de keukemeid doen . 

 M.
Kun je wel kleeren , voor je zelven , maaken ? 

 <NE_PER>H</NE>.
Neen Mama dat moet de naaister doen , zoo als Mama my voorleeden eens
gezegd heeft . 

 M.
Maar als je nu al eens je kleeren hebt , kun je ze dan nog wel zelf
aantrekken ? 

 <NE_PER>H</NE>.
Neen Mama ; <NE_PER>Hanna</NE>
moet
my helpen . 

 M.
Kun je wel alleen de trappen af gaan ? 

 <NE_PER>H</NE>.
Neen Mama , <NE_PER>Hanna</NE>
moet
my draagen , of ten mirsten een hand geeven . 

 M.
En als je over straat gaat , dan moet <NE_PER>Hanna</NE>
,
of Mama , of iemand anders meê gaan , om op je te passen
, dat je geen ongeluk krygt . 

-
Zie je dan nu , hoe veel dingen de groote menschen , voor jou ,
moeten doen ? 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja Mama . 

 M.
Maar kun jy nu ook weer iets voor de groote menschen doen ? 

 Kun
je , by voorbeeld , de kinderwasch op doen , voor <NE_PER>Hanna</NE>
,
die je oppast ? 

of
kun je de vaten wasschen , voor de keukemeid , die 't eeten voor je
klaar maakt ? 

Of
heb je geld om te geeven aan de naaister , die jekleeren maakt ? 

Of
kun je werken , voor Papa , die dat geld voor jou geeft ? 

 <NE_PER>H</NE>.
Neen Mama . 

 M.
Zie je dan nu , hoe veele dingen Papa , en Mama , en <NE_PER>Hanna</NE>
,
en de Keukemeid , en andere groote menschen , voor jou , moeten doen
, en jy ondertusschen kunt niets voor hen doen . 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja dat is waar Mama , ik ben nog te klein . 

 <NE_PER>H</NE>.
En wat is dat Mama ? 

 M.
Dat is , dat je hun , door gehoorzaam en gezeglyk te zyn , de moeite
, die zy neemen moeten , om je op te passen , en je alles te bezorgen
, wat je nodig hebt , wat gemaklyker maaken kunt . 

Als
je ongehoorzaam bent , en <NE_PER>Hanna</NE>
zeidt
iets teegen je , b.v. raakt den keetel niet aan , en je doet het
evenwel , dan moet <NE_PER>Hanna</NE>
van
haar werk opstaan , om den keetel weg te neemen , op dat jy ' er geen
ongeluk meê krygen zoudt . 

-
En als ze teegen je zegt , plaag je broertje niet , en je doet het
tog ; dan moet zy weer opstaan , om je ' er van daan te haalen , op
dat je broertje niet aan 't schreeuwen zoudt helpen . 

-
En als zy teegen je zegt , loop niet uit de kamer , en je loopt
evenwel heen , dan moet zy al weer van haar werk op , om de deur te
gaan toe doen ; en dat is immers lastig voor <NE_PER>Hanna</NE>
? 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja Mama , <NE_PER>Hanna</NE>
kyft
' er dan ook om . 

 M.
Daar heeft <NE_PER>Hanna</NE>
gelyk
in ; en als je daar niet naar luisterde , zou zy eindelyk teegen je
zeggen ; hoor kind ! 

als
jy niet wilt doen wat ik je zeg , en my daar door 't werk zoo lastig
maakt , dan bedank ik ook , om den heelen dag voor jou te werken , om
je alles te bezorgen , wat je nodig hebt , en tedoen't geen je me
verzoekt ; en daarom , als je me strak om eeten zult vraagen , dan
zal ik het niet gaan haalen , en dan kun je zien , hoe je 't krygt . 

 <NE_PER>H</NE>.
Wel dan zou ik het zelf aan de keukemeid gaan vraagen . 

Die
is immers beneeden , en je kunt de trappen niet afkomen , of <NE_PER>Hanna</NE>
moet
je helpen . 

 <NE_PER>H</NE>.
Dat is ook waar Mama . 

 M.
Dus zie je dan <NE_PER>Henriette</NE>
,
dat de kleine kinderen , zonder de hulp van de groote menschen , niet
kunnen te regt komen ; en daarom moeten zy gehoorzaam zyn , en doen
wat de groote menschen hun zeggen ; of zy zouden verdienen , dat de
groote menschen ze lieten zitten , en dan waren ' er de kinderen
ongelukkig aan . 

-
En wil ik je nog wat zeggen ? 

M. Zyn
de groote menschen niet veel sterker , dan de kinderen ? 

Is <NE_PER>Hanna</NE>
niet
veel sterker dan jy . 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja wel Mama . 

 M.
Wel , daarom helpen de groote menschen de kinderen ook . 

Maar
teevens stelt dat de groote menschen ook in staat , de kinderen te
dwingen , om te doen alles wat zy hun zeggen . 

Wanneer
b.v. <NE_PER>Hanna</NE>
je
roept , en je komt niet , wat doet zy dan ? 

 <NE_PER>H</NE>.
Wel dan staat zy op , en zy komt my by een arm haalen . 

 M.
En kun je daar dan wel iets teegen doen ? 

 Kun
je <NE_PER>Hanna</NE>
wel
beletten , dat ze je by een arm haalt en meê neemt ? 

 <NE_PER>H</NE>.
Neen Mama . 

 Want
komen moet je tog . 

Daar
helpt niet aan . 

 En
zelfs al je schreeuwen , en alje teegen spartelen , dat je zoudt
kunnen doen , zou onnut zyn . 

 En
daarom dunkt my , zou ik my die moeite maar spaaren , en gehoorzaam
zyn . 

 Was
dat niet wel het beste ? 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja wel Mama . 

 M.
Wel onthou dat , en wees altyd gehoorzaam . 

gaa
tog met my meê ; je weet immers , dat ik zonder jou ,
niet in den tuin mag gaan ; zei de kleine <NE_PER>Karoline</NE>
teegen
haar broertje ; waarom wil je me nu dat plaisier niet doen , daar ik
je ' er tog zoo vriendlyk om verzoek ? 

Och
! 

om
dat ik ' er nu geen lust toe heb , antwoordde <NE_PER>Jacob</NE>
verdrietig
, en wierp zig in een stoel neer . <NE_PER>Karoline</NE>
sloop
weg , in een hoekje van de kamer , en ging daar staan schreien . 

Ondertusschen
kwam de moeder binnen . 

-
Waarom huilje ? 

zei
ze tegen <NE_PER>Karoline</NE>
. 

Of
heb je je broertje eenig leed aangedaan , dat hy daar zoo verdrietig
op den stoel zit ? 

Ach
neen lieve Mama ! 

antwoordde <NE_PER>Karoline</NE>
,
- maar - ik huil , - om dat hy niet , met my , in den tuin wil gaan ,
en ik ' er tog niet zonder hem in gaan mag . 

Is
dat zoo <NE_PER>Jacob</NE>
? 

hernam
de moeder , of heeft <NE_PER>Karoline</NE>
het
je ook , op eene onvriendlyke wyze , gevraagd ? 

zei <NE_PER>Jacob</NE>
,
die nu beschaamd begon te worden , ik moet het bekennen , lieve Mama
! 

zy
vroeg 't my zeer vriendlyk ; - maar - ik heb 't haar zeer onvriendlyk
geweigerd . 

Met
een sprong hy op , nam zyn zusje , by de hand , en zei ; kom myne
lieve <NE_PER>Karoline</NE>
! 

nu
ben ik klaar , nu zullen wy samen naar den tuin gaan . <NE_PER>Karoline</NE>
wischte
haare traantjes schielyk af , en vroeg hem zeer vriendlyk ; - Maar
heb je ' er dan nu ook wellust toe , myn lieve <NE_PER>Jacob</NE>
? 

 Ja
wel , ja wel , zei <NE_PER>Jacob</NE>
,
nu wil ik gaarne , wy zullen nu zoet samen speelen . 

 De
Moeder gaf hun , in 't uitgaan , aan beiden een zoen ; 't is altoos
goed , zei ze teegen <NE_PER>Jacob</NE>
,
zig nog by tyds te bedenken . 

XXII
. 

Moeder
. 

Zie
eens <NE_PER>Pauline</NE>
,
hoe mooi ziet ' er dat gras nu uit , daar op de wei . 

Zie
eens , hoe frisch en fleurig alles nu staat , na den reegen , dien wy
seedert eenige dagen gehad hebben . <NE_PER>Pauline</NE>
. 

 Dat
is waar Mama . 

-
Maar Mama , wat zyn dat voor geele bloemetjes , die daar overal onder
't gras staan ? 

 M.
Dat zyn boterbloemetjes . 

Die
staan meest , onder 't beste gras . 

 En
zie eens , hoe alle die koeien en schaapen daar staan te grazen . 

 <NE_PER>P</NE>.
Wat is dat Mama grazen ? 

 M.
Dar is gras eeten . 

Zie
je , hoe ze allen beezig zyn ? 

'
T is als of zy bly waaren , dat zy nu , na dien reegen , weer zulk
lekker gras gekreegen hebben . 

<NE_PER>P</NE>. Van
wien zyn die koeien en die schaapen Mama ? 

 M.
Je ziet wel dat huis , dat daar aan 't einde van die groote wei staat
? 

 M.
Wel nu , in dat huis , woont een boer , en aan dien boer hoort die
groote weitoe , en alle die koeien , en alle die schaapen , die ' er
op loopen . 

 <NE_PER>P</NE>.
En wat doet hy daar meê ? 

<NE_PER>P</NE>. O
ja Mama ! 

by
die vrouw , die daar stondt te kernen ? 

 Nu
laat die man alle dag twee maal zyne koeien melken , en dan neemt hy
een gedeelte van die melk , en daar gaat zyne vrouw , of zyne dogter
, of eene meid , die hy ' er toe gehuurd heeft , mee naar de stad ,
om die langs de huizen te gaan verkoopen , voor geld , aan allen die
melk willen hebben , om by hunne thee , of met water te drinken , of
s'avonds te eeten , met beschuit , of brood . 

 Zoo
komt'er ook alle dag eene melkvrouw aan onze deur . 

<NE_PER>P</NE>. O
ja Mama , dat heb ik wel gezien . 

 <NE_PER>P</NE>.
Wat is dat Mama , de markt ? 

 M.
Dat is eene groote ope plaats , in de stad , daar alle die geenen ,
die wat te verkoopen of te koopen hebben , by malkanderen koomen ; en
daar de eersten dan alle hunne goederen of waaren , die zy verkoopen
willen , voor de voorbygangers , ten toon leggen , op dat elk zou
kunnen zien enkiezen , wat hy hebben wil , mids ' er geld voor
geevende . 

-
En daar komt dan die boerin ook , met haare booter en haare kaas ; en
een ander komt ' er , met appelen en peeren ; en een derde met kooren
; en een vierde weer met wat anders ; en zoo kan men ' er van
allerlei goed krygen , voor geld . 

<NE_PER>P</NE>. O
Mama , dat moet aardig zyn te zien . 

 M.
Wel , aanstaande saturdag , is 't weer marktdag , dan zullen wy ' er
eens over gaan wandelen . 

 <NE_PER>P</NE>.
Als 't je belieft Mama . 

 M.
Dat is het ook . 

-
Maar wil ik je nu eens zeggen , wat die man al meer , met zyne ossen
en koeien , doet ? 

M. Somtyds
zet hy ' er eens eenigen van , in eene zeer goede wei , en laat ze
daar braaf eeten , dat zy braaf vet worden . 

 En
als zy dan vet zyn , dan verkoopt hy ze , teegen 't najaar , aan de
slaagers ; die slagten ze dan , en die verkoopen'er het vleesch van
aan Papa , en aan de andere menschen , in de stad , die 't hebben
willen ; en die etten dat dan gekookt of gebraaden . 

Maar
weet je wat men , met het vel van zulk een beest doet , na dat men 't
van 't vleesch heeft afgetrokken , eer men dat vleesch verkoopt , om
gegeeten te worden ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Neen Mama . 

 M.
Daar maakt men leer van . 

M. Eerst
moet ik je nog zeggen , dat men ook leer maakt van de vellen van
paarden , en schaapen , en honden , en harten , en nog meer andere
dieren . 

-
En van dat leer maakt men dan , schoenen , en handschoenen zoo als <NE_PER>Pauline</NE>
draagt
. 

 En
schoots vellen , zoo als de timmerlui en metselaars draagen . 

 En
de zadelmaaker maakt ' er zadels en tuigen van , voor paarden ; en
kappen voor kapchaisen , en mantelzakken , om ' er kleeren en ander
goed in te doen , als men op reis gaat ; en verscheide andere dingen
meer . 

 M.
Daar maakt men kruidhoorens van , voor Papa , als hy op de jagt gaat
, om hassjes te schieten ; en intkookers , en doosjes , en kammen ,
en nog meer ander soort van goed . 

-
En je bebt wel gezien <NE_PER>Pauline</NE>
,
als Papa en Mama vleesch eeten , dat ' er dan botten en beenen
overschieten , en murgpypen , daar Papa de murg uit haalt . 

<NE_PER>P</NE>. O
ja , dat eet Papa zoo gaarne op geroosterd brood . 

 M.
Dat is waar . 

 Nu
van die botten en beenen maakt men heffen van messen , en witte
knoopen , zoo als de koetsiers aan de kielen draagen , en nog meer
andere dingen . 

-
Zie je nu <NE_PER>Pauline</NE>
,
van hoe veel gebruik die ossen en koeien zyn ? 

Zy
geeven melk , en booter , en kaas , en room , en kernemelk , en
vleesch om te eeten ; en leer om schoenen en schoots vellen & c.
van te maaken ; en hoorens voor intkookers , kammen & c. en
botten voor heffen van messen , knoopen & c. En van 't hair , dat
zy op 't lyf hebben , met dat van de paarden gemengd , maakt men
matrassen , daar <NE_PER>Pauline</NE>
opslaapt
, om dat dat koeler , en lugtiger , en gezonder is , dau een veere
bed . 

-
Zyn dat nu geen nuttige dieren , en is 't niet zeer goed , dat wy
zulke koeien hebben ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Ja wel Mama , is dat goed . 

-
En zie je wel die mooie witte wol , die daar zoo dik op hun lyfstaat
? 

Zie
't geheele lyf over , behalven op den kop , en aan de pootjes . 

 <NE_PER>P</NE>.
Ja Mama . 

 M.
Die groeit hun alle jaar zoo dik op 't lyf . 

 En
zoo lang als 't koud is , laat men hun die wol houden , dan zitten zy
' er zoo lekker warmpjes in . 

-
En weet je wat men dau met die wol doet ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Heeft Mama my niet gezegd , dat zy daar kousjes voor <NE_PER>Pauline</NE>
,
en borstrokjes voor <NE_PER>Henriette</NE>
van
breidt ? 

 M.
Dat heb je zeer wel onthouden . 

Als
die boer de wol van zyne schaapen afgeschooren heeft , dan verkoopt
hy ze aan andere menschen , en die laaten ' er dan zeer lange draaden
van spinnen , zoo als die daar Mama's kluwen van gewonden was . 

 En
dan kan men ' er kousjes , en mutsjes , en borstrokjes van breiden . 

Ook
weeft men van zulke draaden laaken , daar Papa's rok van gemaakt is ;
of baay , daar <NE_PER>Pau-line</NE>
s'winters een onderrokje van draagt ; of deekens , zoo als Papa en
Mama , s'winters , als 't heel koud is , op hun bed hebben . 


 Dat
wordt alle maal van de wol , van zulke schaapjes gemaakt . 

 En
door ' er dat alles van te maaken , komen ' er zeer veele menschen ,
die dat voor geld doen , aan den kost . 

 <NE_PER>P</NE>.
Dat is wel goed Mama ! 

 M.
Dat is 't ook . 

Maar
wil ik je nu eens zeggen , wat die man doet , als hy schaapjes te
veel heeft ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Als 't je belieft Mama . 

 En
't vel verkoopt hy ook , daar doet men dan de wol af , die zeer goed
is om ' er laakenen van te weeven . 

 En
van 't vel wordt leer gemaakt , zoo als ik je strak zei . 

Maar
zie eens <NE_PER>Pauline</NE>
,
daar komt de boerin aan , met een juk , op de schouders , daar twee
emmers aan hangen . 

Zy
komt de koeijen melken , willen wy haar eens gaan verzoeken , of zy
ons wat warme melk wil geeven , om te drinken . 

<NE_PER>P</NE>. O
ja Mama , als 't je belieft . 

 M.
Kom dan met my , in de wei , dan zul je met een zien , hoe mak en
goedaardig die koeien en die schaapen zyn . 

Zy
zullen blyven staan , als je ' er by komt . 

 En
je kunt met de schaapjesspeelen , en hunne zagte wollige vagt
streelen . 

 En
je kunt ook de koeien aanraaken ; maar je moet ' er niet te digt
agter gaan staan , want zy slaan geduurig , met den staart , om de
vliegen , die hen plaagen , weg te jaagen ; en dan zouden zy je ligt
, zonder het te weeten , met den staart , een klap om de ooren kunnen
geeven . 

<NE_PER>P</NE>. O
daar bedank ik voor Mama , ik zal ' er wel van daan blyven ! 

XXIII
. 

 De
goede raad . 

Wat
leef ik vergenoegd en bly ! 

'
K heb al wat ik begeer . 

Ik
koot , ik knikker , speel en ry , Terwyl ik vlytig leer . 

Myn Vader
zegt ; myn lieve <NE_PER>Jan</NE> , Eerst leeren , dan aan 't spel , Dus wordt ge
met ' er tyd een man . 

Myn Vader
raadt me wel . 

 De
Perzik . 

 Nu
eet ik vergenoegd en bly , Die Perzik smaakt naar meer . 

 De
vrolykheid past aan de jeugd , Die leerzaam zig betoont . 

XXIV
. <NE_PER>Jacob</NE>
. 

 Papa
, wat doet die man , die daar aankomt , met dien grooten stok ? 

Kom
hier , wat nader by den kant van 't water , dan zal ik het je wyzen .


-
Zie je nu die schuit wel op het water ? 

Maar
zie je wel , hoe zwaar die schuit geladen is , en wat'er al op ligt ?


 <NE_PER>J</NE>.
Ja Papa , zie eens hoe veel tonnen , en manden , en zakken , en nog
al meer goed . 

 V.
Weet je nu , waarom die man dat allemaal zoo alleen kan voortduwen ? 

 <NE_PER>J</NE>.
Neen Papa . 

 V.
Dat is , om dat eene schuit zeer gemaklyk op 't water voortglydt . 

Je
weet wel , buiten by Groot-mama , als <NE_PER>Jacob</NE>
maar
even aan dat schuitje raakt , dat by 't steigertje ligt , - weg gaat
het schuitje , en <NE_PER>Jacob</NE>
zou
in 't water vallen , indien men hem niet vast hield . 

Daarom
moet <NE_PER>Jacob</NE>
nooit
aan een schuitje raaken , wanneer hy allen is . 

 <NE_PER>J</NE>.
Ja , dat heeft Mama my ook wel verboden . 

 V.
Daar heeft Mama gelyk in ; want zy weet wel , dat <NE_PER>Jacob</NE>
ligt
een ongeluk zou krygen , indien hy , alleen zynde , met dat schuitje
speelde ; om dat hy nog niet geleerd heeft , hoe hy ' er meê
moet omgaan , en dat hy ook nog niet sterk genoeg is . 

-
Maar toen wy eergisteren buiten waren , en 't water in de grift zoo
laag was afgeloopen , dat het schuitje op 't drooge lag , kon je 't
toen wel voortduwen ? 

 <NE_PER>J</NE>.
Neen Papa ; en toen vroeg ik aan Oom , of hy 't schuitje kon
voortduwen ; maar hy zei my , dat hy 't niet kon doen , al had hy ook
nog iemand om hem te helpen . 

 V.
Dat kon hy ook niet . 

-
Op 't water gleidt een schuitje zeer gemaklyk voort , maar op den
grond is het zeer zwaar en moeilyk voort te sleepen . 

 Indien
b.v. deeze schuit , met al dat goed , dat ' er op is , en dat die
eene man nu alleen voortduwt , over den grond moest worden gesleept ,
dan zou men ' er verscheide paarden moeten voor zetten ; en die
zouden dan nog veel moeite hebben , om de schuit voort te krygen . 

 <NE_PER>J</NE>.
Maar Papa , als men ' er dan wieltjes onder zette , gelyk wy
voorleeden aan 't wagentje van broertje deeden , zou 't dan niet
beetergaan ? 

 Dat
kan hy maar alleen op 't water . 

 En
daarom , wanneer men veel goed over te brengen heeft , doet men 't
altoos liever , met eene schuit , over 't water ; dan met een wagen ,
over den weg . 

 Om
dat een man alleen , in eene schuit , meer goed kan overbrengen , dan
een man , met twee paarden , op een wagen . 

 <NE_PER>J</NE>.
Maar Papa , ik zou tog veel liever op een wagen ryden , dat is zoo
plaisierig . 

 V.
Ja <NE_PER>Jacob</NE>
,
misschien zou die man ook wel liever , op een wagen , ryden . 

Maar
dan zou hy eerst , behalven den wagen zelven , nog een koppel paarden
moeten koopen ; en dat kost geld . 

Daar
by zou hy ook een stalletje moeten laaten bouwen , om die paarden in
te zetten ; en dat kost ook geld . 

 Nu
heeft die man zoo veel geld niet , en kan ook zoo veel geld niet
winnen , om ' er dat alles voor te doen . 

-
Weet je wat die man doet , om geld te winnen ? 

 <NE_PER>J</NE>.
Neen Papa . 

 V.
Ik ken dien man wel ; hy woont ginder , in dat dorp , daar by dat
toorentje , dat je daar tusschen dat hoog geboomte in ziet liggen . 










van de  Schippers  aan de Heeren Raaden , AAngezien UEd . 

Achtb
. 

Heeren Raaden
van <NE_ORG>Politie en Justitie</NE> , deezer Colonie van <NE_LOC>Suriname</NE>
, Kreeken , Rivieren en Distrikten van dien , ons ondergeschr . 

 Schippers
 , met onze onderhebbende Scheepen en Volkeren , hebben gelieven te
commandeeren , ons te vervoegen by de Inlandsche Burgerye , om zoo
gezamentlyk de rebellige <NE_ORG>Militie</NE> op <NE_LOC>Paramaribo</NE>
 , en in bezitting hebbende de Fortresse <NE_LOC>Zeelandia</NE>
, te helpen dempen , om zoo de gemeene rust deezer  Landen  te
herstellen , tot alle het welke haar als getrouwe Liefhebbers van
onze Souve-raine , de Hoog  Mogende Heeren Staaten  Generaal  der <NE_LOC>Vereenigde
 Nederlanden</NE>
 , als ten respecte van UwEd . 

Achtbaare
, wy ons zeer gaarn willen vervoegen ; maar aangezien wy onze
Scheepen en Goederen , ( toebehoorende onze  Heeren  en  Meesters  ,
) niet en vermoogen op de bovengezeide manier te resiqueeren ,
aangezien wy Koopyaardy-Scheepen zyn ; zoo zyn wy met behoorlyk
respect aan UwEd . 

Achtbaare
zelfs , of met die geene die UwEd. daar toe zal gelieven te
committeeren , en naademaal wy onze Scheeps-Volkeren , alles hebben
bekend gemaakt , die haar Lyf en  Leven  ten diensten van den  Landen
 , beneevens ons zeer gewillig zyn te besteeden , mits UwEd . 

Achtbaare
haar Verzeekering gelieven te geeven , ( in cas van gequetst te
worden , ) haar 't zelve , zonder manquement , voldaan en betaald
werde , die zelve Premie die haar  Hoog  Mogende daar toe hebben
gesteld , ten tyde van  Oorlog  ; en dat wy verders voor onze
getrouwe dienst ( naar gewenscht Succes , waar toe den Almoogende
zynen zeegen wil verleenen , ) beneevens ons Scheepsvolk , zal
toegelegt werden , zoodanige beloninge als wy ten eenemaal aan de
genereuse discretie van UwEd Achtbaaren stellen . 

(
 Was  getekend ) <NE_PER>Corns Rykx</NE>
, <NE_PER>JAN Plass</NE>
en <NE_PER>JAN Dronkers</NE>
. 

Op
 Sondag  den 25  July  1688 . 

Inhoud
daar van.‘ALzoo wy RAADEN VAN <NE_ORG>POLITIE EN JUSTITIE</NE>
, neevens de Ingezeeten deezer  Landen  van <NE_LOC>Zuriname</NE>
, ook de <NE_ORG>Militie</NE> , nog onder gehoorzaamheid zynde , en de  Schippers 
, beneevens haar onderhebbende  Volk  , beslooten en vastelyk
geresolveert zyn , de rebelleerende <NE_ORG>Militie</NE> , die den Heer Gouverneur
hebben vermoord , en den Heer <NE_PER>Verboom</NE>
doodelyk gequetst , dezelve met alle magt te attaqueeren , en met
<NE_PER>Gods</NE> hulpe , onder ons geweld te brengen , op dat de Moordenaars naar
verdiensten , volgens de Goddelyke en Menschelyke Wetten gestraft
worden , andere ten Exempel ; zoo is ' t , dat wy , als RAADEN VAN
<NE_ORG>POLITIE EN JUSTUTIE</NE> , hebben willen belooven en naarkoomen , aan alle
die geene , die deeze occasie zullen bywoonen , indien iemand ( dat <NE_PER>God</NE>
verhoede , ) mogt komen gequetst te worden , dat ' er een eerlyke
belooning , naar bevondene Quetsuure , zal gegeeven worden , of wel
zoodanig , als haar  Hoog  Mog. de Heeren Staten Generaal ,
dien-aangaande , hebben gelieven te reguleeren , en alle andere , die
haar in deeze  Actie  begeeven , zullen naar verdiensten beloond
worden . 

(
 Was  geteekend ) <NE_PER>GILLIS MEUNIX</NE>
, <NE_PER>CORN .  SNELLEMAN</NE>
 , <NE_PER>GERRIT  Wobma,</NE> <NE_PER>BAST .  Thyssen,</NE> <NE_PER>J.  Bachman</NE>, <NE_PER>NIC .  NOORDING</NE>
, <NE_PER>GOVERT de  BRUYN</NE>  , <NE_PER>ABRAHAM PIMPER</NE>
. 

Den
25  July  1788 . 

 De
 Raaden maken een Reglement aangaande de Attacque . 

Beneevens
deeze Resolutie , werd ' er nog door de Raaden , het volgende
Reglement beraamd en vastgesteld , van dewelke aan ieder  Schipper 
een Afschrift gezonden , en vervolgens aan ieder een bekend gemaakt
werd , om zig daar naa te reguleeren : waar van den Inhoud dus luid .

‘OP
dat alles in goede ordre , in cas van AttacqueInhoud daar van. mag
toegaan , zoo is 't noodzakelyk , dat iemand van de Kapiteinen met
haare Scheepen alhier leggende , de eerste , en als  Commandeur  zal
zyn , om te attacqueeren , waar toe by haar zelfs is genomineerd en
aangesteld , Kapt . <NE_PER>Cornelis Brandligt</NE>
. 

 Agter
 wiens  Schip  alle beide de Lands Barken haar zullen vervoegen , en
zoo digt aanleggen als mogelyk is , om mede op 't begin van de
attacque haar devoir te doen , en ook dadelyk te abordeeren ; gelyk
ook vervolgens de andere Scheepen en Vaartuigen zullen doen , om , is
't mogelyk , de Rebellen tot de overgaaf te brengen , met goedheid ,
anders dezelve met alle rigeur aan te tasten . 

‘
En  op dat geen disordre mogt gepleegd worden omtrent het
embarqueeren van 't  Volk  , zoo is beslooten , dat den Heer <NE_PER>Lohausen</NE>
met elf a twaalf Soldaaten , zig zal vervoegen in het  Schip  van den
Commandeur <NE_PER>Rykx</NE>
, als mede Kapt. <NE_PER>van  Haagen</NE>  , met zyn resteerende  Volk  , welke te
zaamen op dit  Schip  zullen zyn , en op Kapt . <NE_PER>Plass</NE> zyn Schip
zullen blyven de twaalf Soldaaten , die ' er thans op gevonden worden
, onder commando van den Commandeur <NE_PER>Box</NE>
, ( een zeer braaf en vigeland  Persoon  ; ) ook zal Kapt . <NE_PER>Philip Briegd</NE>
, zig in 't zelve  Schip  vervoegen , met bystand van zyn
Ed. Compagnie , om aldaar zyn devoir te doen . 

‘Kapt
. <NE_PER>Guillam Bedloo</NE>
, zal zich met zyn  Volk  nog hebben te transporteeren op het  Schip 
van Kapt . <NE_PER>Dronkers</NE>
, om met het  Schip  en  Volk  , naar devoir te doen . 

‘Op
de Bark van Schipper <NE_PER>Maissonet</NE> , zal mede ge-daan werden by de zes
mannen die ' er reeds op zyn , nog twaalf man , makende dus het getal
van agtien . 

Rebelleerende Soldaaten
, zal zyn en blyven ten profyte van die geene die dezelve zullen
komen te veroveren . 

NB
. 

 De
 andere Lands Bark onder commando van Schipper <NE_PER>Teûne</NE>
, was reeds met twintig a twee-en-twintig man voorzien . 

 De
 Brief behelst den volgende inhoud . 

 Wel
 Ed. Achtbaare  Heeren  . 

Inhoud
van den Brief.‘HEt heeft den Heer Commandeur
gelieft , dat dit  Billet  zoude werden gepubliceerd ; wy hebben daar
van aanstonds de goede vrugten gezien ; veele separeeren zig ,
weshalve ik geloof dat het geen groot getal zyn zal , dat zig te
scheep zal begeeven . 

Hier
mede UwEd . 

Achtbaare Heeren
, in <NE_PER>Godes</NE>
gunst beveelende , blyve  Wel  Ed. Achtbaare  Heeren  (  Ter  zyde
stond ) Uw Ed. Dienstw . 

Dienaar <NE_PER>A.
van  VREEDENBURG</NE>
 Verders is alles toebetrouwd aan den Heer <NE_PER>Kouper</NE>
Het  Billet  of Pardon-Brief , waar van den Heer <NE_PER>Vreedenburgh</NE>
meld
, dat door ordre van den Heer <NE_PER>Verboom</NE>
zoude zyn afgekondigd , is van den volgenden inhoud . 

‘
Door  ordre van myn Heer den Commandeur , werdInhoud van den
Pardon-Brief. gepubliceerd een Ammissie , Vergiffenis en Vergeevinge
van alles wat tot dato is gepasseerd ; en werd haar toegestaan te
blyven of te repatrieeren , na haar welgevallen’ .

 De
 Heeren Raaden maakten hunne meeninge , zoo over <NE_PER>Kouper</NE>
vertrekt wederom na het Fort. 't een als ander , aan den Heer <NE_PER>Kouper</NE>
bekend , waar mede deeze nog dien zelven nagt vertrok . 

Des Maandags
morgens kreegen de Raads- Heeren  den volgenden Brief van de
Heeren <NE_PER>Bachman</NE>
en <NE_PER>Nassy</NE>
 . 

 Wel
 Ed. Achtbaare  Heeren  , ‘DE ingeslootene hebben
wy hier by geleid , om metBrief van den Heer <NE_PER>Bachman</NE>
aan de Raaden . 

Uw
Ed. goedvinden , naar <NE_LOC>Paramaribo</NE>
 te zenden , alzoo ons  Volk  zeer murmureerd , als of wy in gedagten
waren , dat ons het  Land  belet werd . 

Ik
heb haar verzeekerd , dat zulks onder Uw Ed. en ons vast gearresteerd
was , om aan onze Mede-Burgeren van <NE_LOC>Paramaribo</NE>
 , alle occasie van verdere ongemak te beletten ; doch zoo de
Misnoegde Parthye te weeten koome , dat wy hier dus lange met
zulk een magt blyven leggen , kan het niet anders zyn , of zy zullen
daar over tot onze disreputatie spreeken ; maar wanneer het aan haar
niet mankeert , maar wel aan het afvaardigen van het  Schip  , zoo
zullen wy ons zulks nog voor eenige dagen getroosten , om de goede
meeninge van de  Heeren  niet tegen te gaan , en om alles conform en
met eendragt en communicatie uit te werken , om zoo alle onze
desseinen , onder <NE_PER>Gods</NE>
 Genade  , tot een gewenscht einde te brengen . 

Verblyvende
 Wel  Ed. Achtb . 

 Heeren
 , (  Was  geteekend ) Uw Ed. Dw . 

Dienaars 
<NE_PER>J.F.  Bachman</NE>
en <NE_PER>S.C.
 Nassy</NE>. 

Op
't  Schip  van Kapt . <NE_PER>Dankers</NE>
, 's Maandags 's morgens , den 26  July  1688 . 


Aanmerking
op deezen Brief . 

Doch
de Raaden zonden den volgenden Brief tot antwoord . 

Edele Heeren <NE_PER>J.F. Bachman</NE>
en <NE_PER>S.C. Nassy</NE>
 , Antwoord op dezelve.‘WY hebben zoo eeven Uw
Ed. Missive wel ontfangen , ook geremarqueerd Uw Ed. goede intentie ;
en om dat geen tyd meerder zoude verlooren gaan , zoo hebben wy
expres den Heer <NE_PER>W.
de Bruyn</NE>
 gedeputeerd , omme de Misnoegende Parthye aan te zeggen , dat wy
begeeren , dat zy deezen nagt nog de Fortresse zullen hebben te
abandonneeren , en haar zelve te embarqueeren , en haar verders
geschreeven , dat wy deezen dag nog possessie van 't  Fort  willen
hebben , of haar , onder <NE_PER>Gods</NE> Zeegen
, daar toe te dwingen ; zoo dat wy absolut geresolveerd zyn , met de
Vloed , nog 't effect te doen sorteeren ; ten welken einde wy Uw Ed.
by deezen advertentie geeven , om te mogen weeten waar na Uw Ed. zig
te reguleeren hebben ; ten ware den Heer <NE_PER>W.
 de Bruyn</NE> 
voorn. , zulk een antwoord bragt , waar door wy reden zouden vinden ,
om nog te vertoeven ; waar van wy Uw Ed. aanstonds notificatie zullen
geeven : doch indien wy met onze magt naar 't  Fort  komen , zoo
geliefd met Uw Ed. troepen mede te naderen , om , zoo 't noodzakelyk
is , van boven by Uw Ed. , en om laag , voor ons te landen , waar op
wy ons verlaaten . 

Hier
nevens gaat de Copy van den Brief , ofte Op eissching aan de <NE_ORG>Militie</NE>
. 

Verder
blyve Edele Heeren , Uw Ed. goede Vrienden . 

(
Dezelve was onderteekend van de zeven Raaden . ) 

Ondertusschen
vonden de Heeren Raaden goed , denDen Heer <NE_PER>W.
de Bruyn</NE>
 word na het  Fort  gezonden . 

 Heer 
<NE_PER>Willem   de Bruyn</NE>
 naar 't  Fort  te zenden , als Gedeputeerde , om de Fortresse van de
Muitenaars op te eisschen ; ten welken einde zyn Ed. voorzien was van
de volgende Op-Eisch-Brief . 

 Aan
 't Guarnisoen in de Fortresse <NE_LOC>Zeelandia</NE>
. 

‘ALzoo
aan ons , door diversse uwer Gedeputeerden , Met deezen
Op-Eisch-Brief. is verzeekert , dat de Fortresse op gisteren , of ten
langsten deezen morgen , zoude verlaaten geweest zyn , en UE . 

Persoonen
te embarqueeren , naar welken tyd wy met groote impatientie hebben
gewagt ; doch , 't welke tot deezer uure nog niet geschied is ; des
heeft ons zulks doen resolveeren , den Heer <NE_PER>Willem
de Bruyn</NE> 
, expres te deputeeren , met ordre , om UE. aan te zeggen , dat wy
niet langer kunnen wagten , maar begeeren , dat gy de Fortresse
aanstonds zult hebben te abandonneeren , en uwe Persoonen te
embarqueeren , op dat wy deezen dag , met de Vloed , nog possessie
daar van moogen neemen . 

 Waar
 op wy ons verlaaten , niet twyffelende , of gy zult zulks
observeeren . 

Actum
in 't Campement op <NE_LOC>Wiampibo</NE>
den 26  July  1688 . 

(
 Was  geteekend van de Zeven Raaden . ) 

Hier
op gebeurde , dat de  Schippers  aan  Land  kwamen , en aan de Raaden
rapport bragten van nieuw ongenoegen onder 't Scheeps-Volk  ,
namentlyk , dat het zelve niet wilde vegten , nog na den vyand gaan ,
ten zy aan haar verzeekeringe gegeeven werd te zullen erlangen , 't
geene zy pretendeerden . 

 Waar
 op terstond gedelibereert en goed gevonden werd , dat drie  Heeren 
wederom aan boord zouden gaan , van 't eene  Schip  na 't andere , om
't noodige aldaar te bezorgen . 

 De
 Gedeputeerdens aan boord gekomen zynde , ontfingen dezelve , zoo wel
van 't  Volk  van Kapt . <NE_PER>Dronkers</NE>
, als <NE_PER>Plass</NE>
 en <NE_PER>Rykx</NE>
, een Verzoek-schrift , die genoegzaam alle drie van een en denzelven
inhoud waren , alwaarom wy ' er alhier maar een van plaatzen zullen ,
luidende als volgd . 

‘Wy Ondergeschreven
Officieren en Matroozen vanAan wien het  Volk  een Verzoek-Schrift
overgeeft. 't  Schip  daar Kapt . <NE_PER>Joh. Plass</NE>
op is , zyn ten volle volvaardig onze Perzoonen ten dienste en
voordeele van de Colonie <NE_LOC>Zuriname</NE>
te stellen , tegens die Rebellige Soldaaten , die den Heer Gouverneur
moorddadig omgebragt hebben , om deezen in haar voorneemen te stuiten
, en hun te attacqueeren van de Fortresse , of  Schepen  te water ,
maar niet te lande , onder conditie , dat wy ondergeschreeven ,
zullen genieten , byaldien eenige van ons Scheepsvolk , dat <NE_PER>God</NE>
verhoede , kwam te verliezen , Arm ,  Been  , Oogen ofte eenige
andere Leeden , de Premie die de Heeren Staaten , ten tyde van
Oorlogen daar op hebben gesteld , en bovendien , voor onzen
vrywilligen dienst nog genieten een recognietie van zes Maanden Gagie
; gelyk een ieder in 't  Schip  dienst doende , is winnende ; met nog
deezen beding , dat het attacqueeren , niet verder zal geschieden ,
als in de Rivier <NE_LOC>Zuriname</NE>’
. 

 Naa
 eenige debatten over en weer , is eindelyk , door de Heeren Raaden ,
aan de Officiers en Matroozen , geaccordeert het volgende . 

‘Wanneer
iemand gekwetst word , zoo zal aan hemInhoud van het Accoord met het
Scheeps-volk gemaakt. betaald worden , zodanige Premie , als by  Haar
  Hoog  Mog. , de Heeren Staaten , is vastgesteld ; maar zoo men in
gevegt geraakt , en niemand gekwetst werd , zoo zal aan haar lieden
drie Maanden Gagie gegeven worden ; doch in geen Gevegtraakende , zoo
zullen zy zig moeten te vreeden houden met een Vereering , ter
discretie van de Heeren’ . 

 Waar
 op de Officieren en Matroozen , welgemoed , denDoen Eed van
getrouwig heid . 

Verzoek-Schrift
van Zes Banditen , en Conclusie daar op . 

Eed
van getrouwigheid deeden . 

Terwyl
de drie Heeren Raaden op het  Schip  van Kapt . <NE_PER>Dronkers</NE>
waren , werd aan hen overgegeven een Ver-zoek-Schrift van zes
Gevangenen of Banditen , die door den Hoofd-Officier van <NE_LOC>Amsterdam</NE>
 , herwaards gezonden waren ; behelzende haar Vryheid . 

Waarop
gehoord werd het rapport van Kapt . <NE_PER>Dronkers</NE>
, dewelke verklaarde , dat die zes luiden haar hadden gedragen als
eerlyke  Menschen  , in alles waar toe dezelve gebruikt zyn geworden
. 

 Zoo
 werd aan haar beloofd , wanneer zy zig wel kweeten tegens de
muitineerende Soldaaten , Vryheid , om uit het  Land  te vertrekken .


Naauwlyks
waaren deeze Zwarigheden , door wyze maatregelen uit den weg geruimt
, of ziet , eene andere staat wederom voor de deur , alzo de
Heer <NE_PER>Bourssen</NE>
, Commis
 van de Ed. <NE_ORG>Westindische Compagnie</NE>
,
met twee by zig hebbende Gecommitteerden , aan de Raadsheeren kwam
bekend maken , ‘dat ' er groote oneenigheid
ontstaan was in het  Schip  den  Salamander  , en wel tusschen
den Schipper en zyn  Volk  , willende de laatste , den Schipper niet
langer op het  Schip  dulden , nog veel minder met hem in  Zee  gaan
. 

Weshalven
de Heeren <NE_PER>Broun</NE> en <NE_PER>Bourssen</NE>
aan het zelve had moeten accordeeren , dat den Schipper op een ander 
Schip  , als Passagier zoude overgaan ; dat den Opper-Stuurman voor 
Schipper  , en den Onder-Stuurman , voor Opper-Stuurman zoude ageeren
; dat men een ander Onder-Stuurman op het  Schip  bezorgen zoude’
. 

 Voorts
 stelden de  Heeren  aan de  Schippers  voor , dat het ten hoogsten
noodzakelyk was , een getrouw man op dat  Schip  te hebben , waar van
men niet anders als een goed gevolg te wagten had . 

Kapt
. <NE_PER>Rykx</NE>
bewoog derhalven een  Perzoon  van zyn  Schip  , om op den 
Salamander  over te gaan . 

Deeze
nieuwe Stuurman , naa alvoorens van de Raadsheeren in 't particulier
onderregt te zyn , wat hy , ter bereikinge van het voorgestelde
oogmerk , op den  Salamander  te verrigten had , maakte met de
Heer <NE_PER>Bourssen</NE>
, in het byzyn van de Raaden en de Gedeputeerdens van de
Muitende Parthye , een accoord , en ging wel gemoed op dat  Schip 
over . 

Gemelde
Heer <NE_PER>Bourssen</NE>
had teffens voor de Raadsheeren , van het  Fort  mede gebragt een
Brief , geschreeven door Kapt . 


<NE_PER>Vreedenburgh</NE>  , en
een Verzoek-schrift , onderteekend door <NE_PER>Kouper</NE>
en <NE_PER>Raineval</NE>
; waar van den Brief dus luid : Wel-Edele Achtbaare Heeren , ‘DEn
Heer <NE_PER>Bourssen</NE>
zal aan Uw Ed. Achtb. rap-Brief van <NE_PER>Vreedenburgh</NE>
 aan de Raaden.port doen van onzen toestand . 


Uw
Ed. Achtb . 

Ootm
. 

Dienaar <NE_PER>A.
van VREEDENBURGH</NE> .


Zy
protestee-ren van niet te willen vertrekken , ten zy haar vier
Ostagiers worden mede gegeeven . 

Op
het  Volk  , dat nu van haar gescheiden is , zal men zig tot nog toe
niet mogen verlaaten . 

(
 Was  geteekend ) . <NE_PER>A.
 van  VREEDENBURG</NE> 
. 

Het
Verzoek-Schrift vervat de volgende begeertens ; het werd door de
Gezanten van de Rebellen aan de Raaden overgelevert . 

Wel-Edele Achtbaare Heeren
, Inhoud van het Verzoek-Schrift.‘DE <NE_ORG>Militie</NE>
alhier , dewelke op haar vertrek naar 't Vaderland staan , hebben ons
alles geaccordeerd , het geene by het bewuste Contract , met haar
aangegaan , bedongen is ; en alzoo zy eenigzins voor de Scheepen en
het  Volk  , beneeden leggende , bevreest zyn van geattacqueerd te
zullen worden ; zoo hebben zy ons verzogt , mede te mogen neemen 3 a
4  Burgers  van de voornaamste alhier , die zy zoo lang verzoeken by
haar te mogen houden , tot dat zy de Rivier de <NE_LOC>Commewyne</NE>
 gepasseerd zyn , als wanneer zy haar , zonder eenige verhindering ,
van  Boord  zullen laaten vertrekken . 

 Waar
 mede Uw Ed. Achtbaare in de genadige pro-tectie des Allerhoogsten
beveelende , verblyven , met grooten yver , (  Was  geteekend ) Uw
Ed. Achtb. onderdanige Dienaaren <NE_PER>ARNOLDUS
KOUPER</NE>
. 

 De
 Raaden , die in alles zeer voorzigtig te werk gin-Antwoord op het
Verzoek-Schrift.gen , gaaven hier alleen mondeling antwoord op , en
zeiden : ‘ Dat  het haar zeer onbetaamelyk en
onordentelyk voorkwam , van eenige  Burgers  te willen mede neemen ;
dat het een blykbaar teeken was , dat zy <NE_ORG>Militie</NE> niet ter goeder
trouwe zogten te handelen , aangezien , wanneer zy de  Burgers  , tot
beneden de <NE_LOC>Commewyne</NE>
 , in haar geweld hadden , zy met dezelve naa haar welgevallen zouden
kunnen leeven , en dat de  Heeren  dan niet in staat zouden zyn , de
kwaade behandelinge voor te kunnen komen ; dat derhalven , om deeze
en meer andere redenen , zy haar zulks niet konden toestaan ; en
wanneer zy <NE_ORG>Militie</NE> , nogtans onderstonden , tegens de intentie van
den <NE_ORG>Raad</NE> , zulks te doen , zy het zelve dan zouden aanmerken als eene
nieuwe hostiliteit , die niet ongewrooken over het hoofd zou kunnen
gezien worden ; waarom zy dan absolut van deezen hunnen eisch zouden
hebben af te zien’ . 

Deeze
redenen , die van klem waren , deeden hun van gedagten veranderen ;
en zy waren nu wel vergenoegd en geconsenteert , dat ze zoo ras een
Stuurman , zoo ze meenden , naa haar genoegen gekreegen hadden , waar
op zy zig vertrouwen konden . 

 Des
 verzeekerden ook de Gedeputeerden , dat de <NE_ORG>Militie</NE> zig nog voor den
aankomenden Nagt embarqueeren zou . 

 Kort
 naa het vertrek van den  Commies <NE_PER>Bourssen</NE>
metDe Raaden ontfangen een Antwoord Brief van de Muitende <NE_ORG>Militie</NE>. de
Gedeputeerden , ontfingen de Heeren Raaden den volgenden
Antwoord-Brief van de Muitende <NE_ORG>Militie</NE> , op haar Opeisch-Biljet , die
door den Heer <NE_PER>Willem
 de Bruyn</NE>
 wederom van het  Fort  was mede gebragt . 

Dezelve
was in het Hoogduitsch geschreeven ; doch luid in het Nederduitsch
overgezet , van woord tot woord aldus : ‘ANtwoord
van den Brief , geschreeven van de Heeren Raaden , waarom dat wy niet
zyn vertrokken ; de schuld en is aan ons niet , dan het aan den
Commis <NE_PER>Bourssen</NE>
en aan onze Paspoorten , dan zy hebben zoo gaauw niet kunnen klaar
komen ; maar wy verhoopen deezen avond aan  Boord  te gaan , om
morgen vroeg af te dryven en te vertrekken . 

(
 Onder  stond )  De  Gebiedenisse van de gantsche <NE_ORG>Militie</NE> , die
geneegen bennen te vertrekken of te Repatrieeren . 

 In
 't Fort <NE_LOC>Zeelandia</NE>
den 26 july 1688 . 

 De
 onvergenoegde Burgerye word te vreeden gesteld . 

 De
 Burgerye begon intusschen al vry wat te murmureeren , om dat  de
<NE_ORG>Raad</NE>  haare deliberatien en voorneemen zoodanig secreteerde , en aan
haar daar van geen de minste kennisse gaf . 

Op
dat nu de eendragt en goedwilligheid van dezelve , niet mogt komen
gestoord en vertraagt te worden ; zoo resolveerden de  Heeren  , dat
door de Kapiteinen aan de mindere Officieren , en deeze wederom aan
de voornaamste Planters , haar voorneemen zoude worden bekend gemaakt
. 

Teffens
ordonneerden zy ook aan dezelven , wel toe te zien , zoo ' er iemand
van <NE_LOC>Paramaribo</NE>
 komen mogt , dat geen van haar  Volk  zig zou laaten gebruiken , om
aan dezelve de minste woorden te verleenen ; maar ingeval iemand met
zes a acht Muskettiers mogt aankomen , dat ze die , stilzwygende , by
de Heeren Raaden brengen zouden . 

 <NE_PER>Heemert</NE>
 , geweezene Luitenant , by de Heeren Raaden liet aandienen , en aan
dezelve verzogt , dat aan hem mogt het commando gegeeven worden over
omtrent 40 man Liefhebbers , die zig aan hem reeds vrywillig hadden
gepresenteerd , om op het  Schip  van den Commandeur <NE_PER>Rykx</NE>
te gaan , om gezamentlyk met de Matroozen en de 12 Soldaaten , die op
het gem.  Schip  zyn , de Rebellen op het  Schip  den  Salamander  te
attacqueeren . 

Hebbende
zyn Ed. het grootste gedeelte van het  Volk  , reeds opgeschreeven en
by der hand ; maar aangezien den Luitenant <NE_PER>Lohausen</NE>
, hier over wederom veel spuls zogt te maken , werd den uitvoer van
deeze trouwe daad van den  Heer <NE_PER>van
 Heemert</NE>
 , gestaakt , en zyn Ed. daar voor bedankt . 

 Even
 nu voor den avondstond van dien zelven dag ,  De  Burgerye word
geëmbarqueerd. vonden de Raadsheeren goed , ordre te
geeven dat de gantsche Burgerye , zig zoude embarqueeren , ieder op
het  Schip  of Bark , waar toe zy bescheiden waaren , alzo haar
Ed. Achtb. vaststelde , dat de <NE_ORG>Militie</NE> dien avond zouden scheep gaan
, om des nagts aftedryven , en zig van de donkerheid te bedienen , om
te eschappeeren . 

Te meer
drongen de  Heeren  hier op aan , om , wanneer zulks 's morgens met
den dag geschiede , het alsdan te veel geraas zoude veroorzaaken ,
zoo dat de Burgerye , hier toe aanstonds gewillig , tot één
man toe te scheep gingen . 

Niemand
dan de Heeren Raaden , Kapt.  <NE_PER>van Hagen</NE>
, <NE_PER>T.R.
van  Heemert</NE>
 en de Luitenant <NE_PER>Lohausen</NE>
, bleeven aan land . 

Deeze
laatste zogt al weêr nieuwe sporlinge te maaken , 
Nieuwe  onlusten veroorzaakt door den  Luit  . <NE_PER>Lohausen</NE>.
waar uit niet anders als groote onlusten stonden voort te komen ;
want hy zeide , ‘wel op het  Schip  van den
Commandeur <NE_PER>Rykx</NE>
te willen gaan , mits dat hy onder niemands commando behoefde te
staan ; dat ook die 12 man die altyd by hem op het  Schip  van <NE_PER>Plass</NE>
 geweest waaren , dan ook met hem op het  Schip  van <NE_PER>Rykx</NE>
, zoude moeten overgaan , en dat de Soldaaten die thans op het  Schip
 van <NE_PER>Rykx</NE>
waren , op dat van <NE_PER>Plass</NE>
 zoude getransporteerd worden . 

Doch
de zeer veel geduld oeffenende Raaden , keurden zulks gansch niet
goed , waar van zy , met zeer veel bescheidenheid , de volgende reden
gaaven : ‘dat de Heeren niet konden zien ,
wat voor reden hy daar toe had , terwyl de Soldaaten , die zig op 't 
Schip  van <NE_PER>Rykx</NE>
bevonden , zoo wel , als die op dat van <NE_PER>Plass</NE>
 waaren , alle weerbaare mannen zyn ; en hy daarom geen onderscheid
behoorde te maken ; dat , wanneer zulks in de nagt geschiede , gelyk
het nu zou moeten geschieden , niet anders dan groote confusie en
kwaad agterdenken zoude geeven ; dat zy  Heeren  , ook wel mogten
zien , dat hy Luitenant , by die Soldaaten op het  Schip  van <NE_PER>Plass</NE>
 ging , en dat het hem evenveel moest zyn , op wat voor  Schip  hy
zig embarqueerde’ . 

 Waar
 op dit korsel  Hoofd  , zig met zeer onvriendelyke en onbetaamelyke
expressien , tegens de Heeren verzette , zeggende : ‘dat
hy dat  Volk  uit het  Schip  van <NE_PER>Plass</NE>
 , by zig hebben wilde , of zig anders niet wilde embarqueeren’
. 

 Dus
 zagen de Heeren duidelyk , dat ze met een onwilligen te doen hadden
; des resolveerden de meeste van hen , om hem aan land te laaten , en
buiten employ te stellen . 

Hier
op zig een weinig bedenkende , en eenigzins tot reden koomende , werd
, door tusschenkomst van den een en ander , de kwestie eindelyk ,
wederom bygelegt . 

 Waar
 op de Raaden hem voorstelden , zig aanstonds te moeten declareeren ,
op wat voor  Schip  hy zig wilde begeeven . 

 Waar
 op hy dat van Kapt . <NE_PER>Rykx</NE>
verkoos , daar Kapt. <NE_PER>van</NE> <NE_PER>Ha-gen</NE> met zyn  Volk  op was , en hy
beloofde zyn uitterste devoir te zullen doen . 

 Nadien
 het nu de Heeren Raaden , om niets anders teDe Raaden resolveeren
tot het opstellen van een Pardon-Brief. doen was , als alleen om die
Soldaaten , die schuldig waaren aan den dood van zyne Excellentie ,
den Heer Gouverneur , en het doodelyk kwetzen van den
Heer Commandeur <NE_PER>Verboom</NE>
, in haar geweld te krygen , en dezelve haare welverdiende straffe te
doen erlangen . 

Aangezien
nu het getal der Rebellen die zig op het  Schip  den  Salamander 
begeeven hadden , zeer groot was , en alle geresolveert waren om
kloekmoedig te vegten ; zoo vonden de Heeren Raaden goed , om haare
Ingezeetenen , zoo veel mogelyk was , te spaaren , en de
Koopluidens Scheepen en Goederen in geen waagschaal te stellen , 
Pardon  te verleenen aan alle de geene , die aan het vermoorden van
zyne Excellentie , en het doodelyk kwetzen van den Heer <NE_PER>Verboom</NE>
, niet schuldig waren , ten welken einde  Haar  Ed. Achtbaare , den 
Heer  <NE_PER>van  Heemert</NE>  verzogten , den onderstaande Pardon-Brief , aan
de Rebellen voor te leezen , dat dien  Heer  zeer gewillig op zig nam
, en ook dien nagt , toen de Rebellen op den  Salamander  gescheept
waren , verrigtte . 


Behalven
deeze Pardon-Brief , gaaven zy ook aan hem een Commissie-Brief mede .

<NE_ORG>STITIE</NE>
deezer Colonie van <NE_LOC>Zuriname</NE>
, Rivieren en Districten van dien . 

 Naa
 genomene reflectie op den toestand der zaaken , rakende de
Rebelleerende <NE_ORG>Militie</NE> die zyne Excellentie den Heer Gouverneur hebben
dood geschooten , en den Heer Commandeur doodelyk gekwetst ; zoo zyn
wy te raaden geworden , dat onze Resolutie aan alle en een iegelyk ,
die 't zoude mogen aangaan , worden bekend gemaakt . 

 En
 op dat den Onschuldigen geen de minste mistrouwen op dit ons  Pardon
 zoude mogen hebben , zoo belooven Wy , onder  Eeden  , in de
tegenwoordigheid Godes , alle het bovengeschreevene , heiliglyk en
onverbreekelyk te houden en naartekomen . 

Andermaals
verklaarende , geen andere te zullen straffen , als die haar Geweer
op voorn . 

‘
Aldus  geslooten en gearresteerd , deezen 26  July  1688 . <NE_LOC>Zuriname</NE>
, in 't Campement op <NE_LOC>Wiampibo</NE> . 

(
 Was  geteekend ) <NE_PER>G. MEUNIX</NE>  <NE_PER>C. SNELLEMAN</NE>   <NE_PER>G. Wobma</NE> 
, <NE_PER>B.Thyssen</NE> 
, <NE_PER>N. NOORDING</NE>,   <NE_PER>G.  de  BRUYN</NE>,  <NE_PER>A. PIMPER</NE>
. 

Den
inhoud van de Commissie-Brief , aan den  Heer <NE_PER>van  Heemert</NE>  mede
gegeeven , was dus luidende : ‘OP de Resolutie ,
heeden by ons , als RAADENInhoud van de Commissie-Brief. van de
<NE_ORG>Politie en Justitie</NE> , deezer Colonie van <NE_LOC>Zuriname</NE>
en Districten van dien , genoomen , aangaande het  Pardon  , by ons
gegeeven aan alle en een iegelyk , die niet handdadig zyn aan den
moord van zyne Excellentie , onzen  Gouverneur  , nog aan het
doodelyk kwetzen van den Heer Commandeur <NE_PER>Verboom</NE>
, is geresolveert en goedgevonden , om den  Heer <NE_PER>van
 Heemert</NE>
 te deputeeren aan de ge-embarqueerde <NE_ORG>Militie</NE> , op het Neegerschip
den  Salamander  om dezelve haar lieden voor te leezen , en onze
goede meeninge te expliceeren of uitteduiden . 

Andermaal
verklaarende , dat alles by ons in opregte meeninge is gesteld ,
derhalven wy ons aan de rapporten van gemelde onze Gedeputeerden ,
gedragen , die wy hoopen dat korte depeches en goed onthaal erlangen
zal . 

Actum
in <NE_LOC>Zuriname</NE>
, in 't Campement op <NE_LOC>Wiampibo</NE>
, deezen 26  July  1688 . 

(
 Was  geteekend van alle de Heeren Raaden . ) 

 Nog
 laat op dien zelven avond , kwam den  Heer  Kapt . 

Rapport
van het embarqueeren der Rebellen. <NE_PER>van
 Vreedenburgh</NE>  van <NE_LOC>Paramaribo</NE>
 , by de Heeren , op <NE_LOC>Wiampibo</NE>
, rapport brengen , ‘dat de Rebellen het  Fort 
verlaaten hadden , en reeds omtrent vyftig man van dezelve
ge-embarqueerd waren , en dat , terwyl de overige , in omtrent
veertig bestaande , met de  Pont  naar boord willende gaan , het 
Schip  den  Salamander  waren voorby gedreeven , tot beneeden de
Zaagmoolen , alwaar dezelve was komen stil te leggen ; weshalven hy , <NE_PER>Vreedenburgh</NE>
 , oordeelde , dat , zoo wanneer de Heeren daar naa toezonden , het
makkelyk zoude zyn , gemelde  Pont  in hun geweld te krygen’
. 

Dit
rapport werd van de Raaden met verwondering aangehoord , alwaarom zy
hem ook tot antwoord gaven : ‘ Dat  zy Raaden ,
zeer verwonderd waren , dat hy  <NE_PER>Vreedenburgh</NE>  , zulk rapport aan haar
bragt , met byvoeginge van den voorslag , terwyl hy wel wist , dat
het vallend water , en derhalve onmogelyk was , met een  Schip  of
Bark tegens de  Ebbe  op te vaaren , om de  Pont  te bezetten ; dat
hy vry beeter zou gedaan hebben , wanneer hy dit rapport gebragt had
, aan het  Schip  van Kapit . <NE_PER>Adriaan Dankers</NE>
, alwaar de Heeren <NE_PER>Bachman</NE>
 , <NE_PER>Nassy</NE>
 en <NE_PER>Condrey</NE>
, met haar volk op waren ; dat dat  Schip  , benevens de Barken ,
maar eeven boven het  Fort  laagen , en met 130 man voorzien waren ;
dat hy Kapitein , aldaar volk genoeg tot assistentie konde gekreegen
hebben , om binnen den tyd van een half uur , gem. Pont met omtrent
veertig man te konnen overweldigen ; waar van de gevolgen zouden
geweest zyn , dat men des te gemakkelyker het  Schip  den  Salamander
 , zoude hebben kunnen overmannen’ . 

 Waar
 op den Heer <NE_PER>Vreedenburgh</NE>
repliceerde ; ‘dat Monsr . <NE_PER>Swart</NE>
 aan de Heeren <NE_PER>Bachman</NE>
 en <NE_PER>Nassy</NE>
 , daar van rapport was gaan doen’ . 

Doch
de Heeren gaven hem hier op tot antwoord : ‘dat
zulks zyn pligt was geweest te doen , om in deeze goede gelegenheid
zyn devoir en dapperheid te toonen’ . 

Echter
zonden zy terstond een Canno met een Blanke en eenige  Indianen  uit
, om te spioneeren , die tegens de  Ebbe  opvaarende , en met het
begin van den Vloed wederom kwamen , en het rapport bragten , dat de
meergem . 

 Pont
 met het  Volk  nog beneden de Zaagmoolen was leggende . 

 Waar
 op aanstonds geresolveerd werd , dat twee Heeren naa de Scheepen en
Barken zouden gaan , om aldaar te ordonneeren , aanstonds de Ankers
te ligten , en wel eerst de Barken , die zouden gaan leggen tusschen
de voorn . 

Moolen
en het  Schip  den  Salamander  , omme , ingevalle de gem. Pont met
Rebellen nog niet aan boord was , te beletten , dat ze aan het
 Neeger-  Schip  komen konden ; de legplaats der Scheepen zoude zyn
digt by het  Schip  den  Salamander  , en aldaar het rapport afwagten
, dat den  Heer  <NE_PER>van  Heemert</NE>  aan de Raaden doen zou ; en by aldien
de Rebellen het  Pardon  weigerden te accepteeren , een ieder als dan
zyn best zou doen , met dezelve te attacqueeren ; zoo als zulks ook
aanstonds door de  Schippers  van de Barken en Scheepen , met veel
getrouwheid , in het werk werd gesteld . 

 In
 de Nagt , bevoorens de Heeren nog van <NE_LOC>Wiampibo</NE> naa
het  Schip  van Kapt . <NE_PER>Dronkers</NE>
vertrokken waren , zoo ontfingen zy nog van de Heeren <NE_PER>Bachman</NE>
 en <NE_PER>Nassy</NE>
 , den volgenden Brief . 

Wel-Edele Achtbaare Heeren
, ‘ZOo aanstonds komt Monsr . <NE_PER>Swart</NE>
 by ons aanBrief van de Heeren <NE_PER>Bachman</NE>
 en <NE_PER>Nassy</NE>.
boord rapport brengen , dat de  Pont  met vyftig van de Moedwilligen
, van Land naa het  Schip  willende vaaren , het zelve waren mis
gedreeven ; zoo dat wy , in plaats van morgen , volgens Uw
Ed. Resolutie , geresolveerd zyn , om nu terstond af te dryven . 

 <NE_PER>Swart</NE>
 nogmaals zal gaan zien , of de voorsz . 

 Pont
 ook aan boord mogt zyn geraakt , waar van hy ons andermaal rapport
doen zal ; en ingevalle de  Pont  aan boord gekomen is , zyn wy
geresolveert het  Schip  te attacqueeren . 

 Wel- 
Edele  Achthaare Heeren , Uw Ed. Dienstw . 

Dienaren 
<NE_PER>J. F. Bachman</NE>
. <NE_PER>S.C. Nassy</NE>
. 

Tusschen Maandag
en  Dingsdag  den 26  July  , ten  11  uuren , 1688 . 

Op
den bovenstaanden Brief werd geen schriftelyk antwoord gegeeven ,
doordien zulks niet noodig was , terwyl de Barken en Scheepen reeds
hunne Ankers geligt en aan het naa boven dryven waren . 

 De
 Raaden geeven de nodige ordres tot het afvaaren der Scheepen . 

Deezen
 Heer  , door de donkerheid van den nagt , de Scheepen gemist
hebbende , kwam eerst omtrent een uur voor den dag aan boord van't 
Schip  van Kapt . <NE_PER>Dronkers</NE>
, brengende mede het volgende rapport : ‘ Dat  de
Rebellen hem vergund hadden , om zyne Commissie-en-Pardon-Brief voor
te leezen ; dat zulks eene groote consternatie onder hen veroorzaakt
had ; dat zy , naar onderlinge woordwisseling , hem verzogt hadden ,
dat de Burgerye met de Scheepen niet zouden aankomen , om haar te
attacqueeren , terwyl zy hem verzeekerden , met het aanbreeken van
den Dag , Gezanten aan de Heeren Raaden te zullen zenden’
. 

Doch
, toen ' er met het den dageraad nog geen Gezanten te voorschyn
kwamen , werd door de Raadsheeren geordonneert , dat de Scheepen
wederom haare Ankers ligten zouden , en aan de  Schippers  van de
Barken werd order gegeeven , te gaan leggen , digt by het
SchipDezelve komen digt by het  Schip  den Salamander. den 
Salamander  , om , zoo ras den Commandeur <NE_PER>Rykx</NE>
de attacque zoude beginnen , of de Rebellen haar  Schip  abordeerden
, mede aan te vallen . 


Terwyl
nu de Scheepen , weegens het vallende water weinig avanceeren konden
, zoo zyn de Heeren <NE_PER>Wobma</NE>
 en <NE_PER>Thyssen</NE> voorby
het  Fort  en het  Schip  den  Salamander  gevaaren naa het  Schip 
van Kapt . 

<NE_PER>Dankers</NE>
, omme aldaar te aboucheeren met de Heeren <NE_PER>Bachman</NE>
 en <NE_PER>Nassy</NE>
 . 

Aldaar
gekomen , verzogten zy de Heeren <NE_PER>Bachman</NE>
 en <NE_PER>Nassy</NE>
 in haar  Boot  te komen ; aanpassant namen zy van 't  Fort  ook mede
den Heer <NE_PER>Kouper</NE> , en voeren toen gezaamentlyk naa het  Schip  van
Kapt <NE_PER>Dronkers</NE>
, alwaar , alstoen de Heeren alle by elkander waren . 

Het eerste
dat men verrigtte , was de Gezanten af te vragen , wat haar
aanbrengen was ? 

waar
op deeze ten antwoord gaaven ; ‘ Dat  , toen de
Pardon-Inhoud van haare Commissie . 

Brief
van de Heeren Raaden , aan  Boord  geleezen werd , groote
ontsteltenis was veroorzaakt ; dat de onschuldigen geen straffe
begeerden te leidden , nog haar zelven in eenig perykel stellen
wilden , en zy daarom geresolveerd waren , de schuldigen over te
geeven’ . 

Verders
verzogten de Gezanten : ‘ Dat  de Heeren aan hen
geliefden op te geeven , wien  Haar  Ed. Achtb. begeerden te hebben ,
die zy dagten schuldig te zyn ; dat niemand in het  Schip  der
Rebellen de schuldigen durfden noemen , uit vreeze van ongemak , maar
zoo de Heeren slegts twee Perzoonen die schuldig waren , haar wisten
te zeggen , dat zy dan genegen waren dezelve dadelyk overtegeeven ,
die dan de rest wel zouden beklappen . 

Resolutie
van de Raaden op dezelve . 

Hier
op werd by de Raadsheeren geresolveert , den  Heer <NE_PER>van
 Heemert</NE> 
, andermaal te zenden naar het  Schip  van de Rebellen , met twee van
de Gezanten , die uit dat  Schip  aan haar gezonden waren , om de
twee a drie perzoonen , die zy hadden opgegeven , te eisschen , en
naa het  Schip  van <NE_PER>Dronkers</NE>
over te voeren , en verder te maken , dat alle de Rebellen hun Geweer
overgaven . 

 De
 Rebellen geven zig over . 

Intusschen
naderde de Scheepen van <NE_PER>Plass</NE>
 en <NE_PER>Dronkers</NE>
, met een doordringende  Wind  , tegens  Stroom  op , zoo digt
aan het  Schip  den  Salamander  , dat zy met malkanderen spreeken
konden ; deeze Scheepen laagen op zy van de Rebellen , met de Ankers
in den  Grond  , en de Barken neffens haar geposteerd , het welke
zulke alteratie onder de Muitelingen veroorzaakten , datzy den  Heer 
<NE_PER>van  Heemert</NE>  smeekte , om te roepen , dat ' er niet geschooten mogt
worden ; dat zy gewillig waren om alles te doen , wat men zoude
begeeren . 

 Kort
 daar op werd door gem.  Heer  , aan het  Schip  van <NE_PER>Plass</NE>
 toegeroepen , dat ' er een  Boot  moest gezonden worden , om het
Geweer af tehaalen , en  Volk  om possessie te neemen van het  Schip 
. 

 De
 Schuldige worden gevangen overgebragt . 

Den
eersten die men aan het  Schip  van Kapt . <NE_PER>Dronkers</NE>
overbragt , was den geenen die onder de Rebellen voor  Generaal 
geageerd had ; deezen werd naa examinatie , en bekendmakinge der
andere schuldige Perzoonen , in de Boeijens geslooten . 

Daar
op werden de andere gehaald , die mede naa examinatie , het zelve lot
te beurt viel , en zulks wel tot het getal van zestien a zeventien
toe . 

Op
de Verklaaringe van deeze , zonden de Heeren Raaden terstond een
Expresse naa het  Fort  , aan den Heer <NE_PER>Vreedenburgh</NE>
, met verzoek , om de beschuldigde Perzoonen te doen apprehendeeren .


 Waar
 op den Heer <NE_PER>Vreedenburgh</NE>
terstond het volgende antwoord zond . 

 Wel
 Ed. Achtbaare  Heeren  , ‘HEt Biljet , door ordre
van Uw Ed. Achtb. my toe-Brief van  <NE_PER>Vreedenburgh</NE>  aan de
Raaden.gezonden , hebbe ik ontfangen , en wenschte wel dat het in myn
magt was , hier in Uw Ed. Achtb. zoo wel te voldoen , als ik in alles
bereid  ben  myn  Perzoon  aan des Lands Diensten op te offeren . 

Hier
mede Uw Ed. Achtb. in <NE_PER>Godes</NE> gunst beveelende , blyve ,  Wel 
Ed. Achtbaare  Heeren  , Uw Ed. Achtb . 

Dienstw
. 

Dienaar <NE_PER>A.
van  VREEDENBURG</NE> 
. <NE_LOC>Paramaribo</NE>
 den 28  July  1688 . 

Deeze
Brief was gedateerd den 28 , en zynde maar denReflexien op deezen
Brief , en gevolgen daar van . 

27
, toen dezelve van de Raaden ontfangen werd . 

 De
 Heeren Raaden aan  Land  gekomen zynde , gingen terstond den
Heer Commandeur <NE_PER>Verboom</NE>
, bezoeken . 

Deezen Heer
was zeer ontsteld geworden , toen hy van de Scheepen had hooren
schieten , het welke de  Schippers  gedaan hadden , wanneer de
Raadsheeren en de  Burgers  van haare Scheepen vertrokken waren . 

Gedrag
van  <NE_PER>Vreedenburgh</NE>  omtrent de  Burgers  . 

 Toen
 de Burger Kapiteinen haare Compagnien aan  Land  in ordre gesteld
hadden , trokken zy gezamentlyk naar het  Fort  , met intentie haare
Gevangenen aldaar ter bewaaringe te brengen . 

Maar
toen zy voor de  Poort  kwamen , hoorden zy vreemd toe , dat de
Heer <NE_PER>Vreedenburgh</NE> belast had , dat zy niet zouden worden ingelaaten ;
maar zoo wanneer de Burger Kapiteinen de Gevangenen wilden
overleeveren , zy alsdan dezelve in 't  Fort  zouden ontfangen . 

138.
) waar in hy de Raadsheeren adverteert , dat men zig op de blyvende
<NE_ORG>Militie</NE> of Soldaaten niet vertrouwen kon ; en 's anderen daags
's morgens , stelde men in dezelve zoo veel vertrouwen , ja meer als
in de  Burgers  , aangezien dezelve buiten het  Fort  blyven moesten
. 

Het
scheelde niet veel , of de Burger Kapiteinen , die over deeze slegte
bejegeninge zeer misnoegd waren , zouden met haare Burgerye de
Fortresse met geweld hebben ingenomen , waar toe zy magts genoeg
hadden ; ten ware de tusschenkomst van eenige Raaden hen hier van
gediverteert had . 

 En
 men vond goed , om alle moeilykheid voor te komen , en om teffens
den Heer <NE_PER>Verboom</NE>
, die doodelyk ziek was , niet te altereeren , dat de
Burger Kapiteinen , met haare Gevangenen , en de  Kist  daar het Geld
in was , wederom aftrekken , en zig zoo lang cantonneeren zouden , in
zeekere  Huizen  , die door haar Ed. Achtb. hen werden aangeweezen ,
en voor de <NE_ORG>Corps de Garde</NE> gestigt waren , gelyk zulks dan ook
geschiede . 

Geduurende
deeze geheele broeljerie , hield zig  <NE_PER>Vreedenburgh</NE>  geabsenteerd en
kwam niet te voorschyn , als eerst naderhand , wanneer hy zig zelf
zogt te excuseeren , zeggende dat den Heer <NE_PER>Verboom</NE>
hem zulks bevoolen had ; doch de Heeren Raaden naamen in deeze
verschoning weinig genoegen , en zeiden tegens hem , ‘dat
zy zulks niet konden gelooven , aangezien haar Ed. slegs een weinig
van te vooren by den Heer <NE_PER>Verboom</NE>
geweest waren , en dat dien  Heer  hen niet het allerminste daar van
gesprooken had ; en ingeval het al waar zyn mogt , dat den
Heer <NE_PER>Verboom</NE>
hem zulks belast had , zoo was het egter zyn pligt geweest , om aan
de Heeren Raaden daar van in tyds kennisse te geeven , die alsdan
hadden kunnen voorkomen , dat de Burger Kapiteinen met haare  Burgers
 niet naa het  Fort  getrokken en te leur gesteld waren geworden . 

Deeze
affrondteuse handelwyze van Kapt . 

<NE_PER>Vreeden-</NE>Ongenoegen
van de  Burgers  daar over.<NE_PER>burgh</NE> , veroorzaakte weezentlyk , zeer
veel moeilykheid onder de  Burgers  , te meer toen zy naa verloop van
twee dagen , nog geen ordre van de Raadsheeren ontfingen , om in 't 
Fort  te trekken , omme , zoo als de  Burgers  het noemde , 't afront
door de Rebellen haar aangedaan , te vernietigen . 

Doch
de Raaden niet anders zoekende , dan alle oneenigheid te dempen en
ten eenenmaal weg te neemen , hebben dezelve met vriendelyke woorden
te vreeden gesteld , en bevoolen , goede wagt te houden , en de
<NE_ORG>Militie</NE> niet te vertrouwen . 

 Toen
 dezelve by zyn Ed. verscheenen , en zig voor zyn Ziek-Bedde hadden
ter neêrgezet , deed hy aan haar Ed. Achtb. een  Verhaal
 van 't geene ' er was voorgevallen , en op wat wyze den
Heer Gouverneur , omgekomen en hy zwaar gekwetst was geworden . 

Ook
sloeg hy aan de Heeren voor , ‘of het met Regten
Billykheid overeenstemde , dat de Moordenaren konden gestraft worden
, uit hoofd van 't gemaak-te accoord , dat hy als  Commandeur  ,
beneevens de andere Officieren en de Burgeren van <NE_LOC>Paramaribo</NE>
 , met dezelve had aangegaan , waar in hen was toegestaan ,
onverhinderd te mogen vertrekken ; te meer oordeelde zyn Ed. datze
straffeloos vertrekken konden , om dat hy vast vooronderstelde , dat
, wanneer zy in  <NE_LOC>Holland</NE>  kwamen , gelyk zy alle gezwooren hadden ,
zig aldaar naa toe te begeeven , haare welverdiende straffe niet
ontgaan zouden’ . 


 De
 Heeren Raaden gaven zyn  Ed  hier op ten antwoord ; ‘
Dat  zulk een accoord geen stand kon de grypen , aangezien het zelve
maar gemaakt was , door zyn Ed. en de verdere Officiers , die in het
geweld der Rebellen waren , en van  Burgers  die geen Geweer hadden ,
zoo dat het niet anders was als een afgedwongen accoord ; bovendien
was het zelve niet gemaakt met de Heeren Raaden , die de Regeerders
van het  Land  waren , buiten welken geen ander als een gedwongen ,
of nietswaardig accoord konde gemaakt worden ; dat zy Raaden ,
derhalven als Regeerders van het  Land  , oordeelden niet te zullen
zondigen , nog tegens  Regt  nog Billykheid , wanneer zy Moordenaaren
, die zelfs het  Bloed  van de Edelste des Lands vergooten hadden ,
hunne welverdiende straffe , deeden geworden ; veel meer hadden zy te
dugten , van zig zelfs een zwaare straffe van <NE_PER>God</NE>
en hunne Principaal op den hals te haalen , wanneer zy zulk een
horribel fait straffeloos door de vingeren zagen ; dat deeze
Moordenaaren zig ook wel wagten zouden van in <NE_LOC>Holland</NE>
 te komen , weshalven zy ook alreeds geresolveerd waren te 
<NE_LOC>Duinkerken</NE>  in te loopen’ . 

Den Heer <NE_PER>Verboom</NE>
 antwoorde hier op : ‘ Dat  het alles aan
de Heeren Raaden stond ; dat hy van  Harten  wenschte , dat <NE_PER>God</NE>
 de Heere  haar wilde bywoonen met den  Geest  der Wysheid , om
niet alleen alle haare Raadslagen met Voorzigtigheid en Wysheid de
beraamen en uittevoeren , maar ook teffens daar by het beste welzyn
van het  Land  te betragten , 't geene hy haar  Edele  Achtbaare ,
ernstelyk recommandeerde . 

Onaangezien
nu dat de Heeren Raaden zeer wel wis-Onderhandeling van de Heeren
Raaden met den Heer Commandeur <NE_PER>Verboom</NE>.ten
dat het Militaire boven de <NE_ORG>Politie</NE> niet kan provaleeren , omtrent het
Opperhoofdschap , volgens het Octroy by  Haar  Hoog-Mog. , aan de 
Edele  <NE_ORG>Westindische Compagnie</NE> verleend , zoo vonden de Heeren nogtans
raadzaam , om het gevoelen van den Heer <NE_PER>Verboom</NE>
, des aangaande in te neemen . 

 Waar
 op zyn Ed. het volgende met weinig woorden te kennen gaf : ‘
Dat  ' er niemand konde gesteld worden boven de Raaden , maar dat
alles in haar Ed. Achtb. magt was , en zy niemand te kennen hadden ;
dat zulks zonneklaar was ; maar dat hy nogthans aan haar Ed.
recommandeerde , van den naaste Officier in rang in de <NE_ORG>Militie</NE> , zoo
wanneer de Raaden hem daar toe bekwaam oordeelden , in het commando
van de <NE_ORG>Militie</NE> te laaten’ . 

Waarop
de Raadsheeren zyn Ed. wederom ten antwoord gaven ; ‘
Dat  het Sentiment van zyn Ed. in alles concureerde met dat van haar
, en dat zy zulks altoos zouden tragten te observeeren’
. 

Maar
toen de twee  Heeren  , tot deeze Commissie gedeputeerd , by den
Heer <NE_PER>Verboom</NE>
kwamen , vonden zy zyn Ed. in zulk een slegten staat , dat ze niet
geraden vonden , met zyn Ed. daar over te spreeken , zoo mede niet
daags daar aan , wanneer den Heer Commandeur geheel buiten kennis was
, en door zyne daar op gevolgde dood zulks onmogelyk maakte. 't  Was 
niet zoo zeer uit noodzaaklykheid dat de Heeren op deeze schriftelyke
verklaaring gesteld waren , maar uit voorzorg , om , of 't mogt komen
te gebeuren , dat den Heer <NE_PER>Vreedenburgh</NE> , naa de dood van den
Commandant , zig iets zoude willen aanmatigen , waar door dit regt
gecorumpeerd werd , hem alsdan met de schriftelyke hand van dien 
Heer  het tegendeel te kunnen aantoonen , en alle herrewerren en
disputen voor te komen . 

Deliberatie
van de Heeren Raaden . 

 Dood
 van de Heer <NE_PER>Verboom</NE>
en Advis van twee  Burgers  . 

Op
Woensdag den 28  July  , waren de Raadsheeren den ganschen dag beezig
met delibereeren , met het examineeren van de Gevangenen en met meer
andere noodwendige beezigheden ; die grootelyks door het overlyden
van den Heer Commandeur <NE_PER>Verboom</NE>
verzwaard werden . 

 En
 nog te meer wanneer twee  Burgers  in de Vergadering verscheenen ,
die aan de Raaden adviseerden : ‘dat ' er geduurig
partyen van de overgeblevene <NE_ORG>Militie</NE> , langs <NE_LOC>Paramaribo</NE>
 omzworven , 't geene zeer veel agterdenken veroorzaakte , te meer ,
nadien de <NE_ORG>Militie</NE> nog zeer sterk was , en de  Burgers  daar en tegen
zeer nalatig en onverschillig op haare Wagthuizen waren ; weshalven
zy verzogten ; dat de Raaden daar in tydig geliefden te voorzien , en
aan de  Waarden  te verbieden , dat dezelve buiten de Maaltyden niet
zouden mogen tappen , om alle disordres voor te komen’
. 

Dit
berigt van de twee voorn . 

 Burgers
 , was van te verre uitzigt , dan dat de Raaden zulks met
onverschillige Ooren zouden hebben aangehoort , daar nog by kwam ,
dat den Heer <NE_PER>Vreedenburgh</NE> , als nog eenige Moordenaars en andere
Muiters , die by het gepleegde fait tegenswoordig geweest waren ,
protegeerde en in dienst hield , en op de andere rest niet te
vertrouwen was . 

Hier
op volgde een Publicatie van wegens den <NE_ORG>Raad</NE> , die alom werd
geaffigeert , waar in ‘aan de  Waarden  op zwaare
boete verbooden werd , eenige Drank aan iemand buiten de Maaltyden te
geeven’ . 

Niet
verre hier van daan , te weeten in de  Kerk  en het  Nieuwe  Magazyn
, lagen de Compagnien van de Kapts , <NE_PER>Bregt</NE>
 en <NE_PER>Coudry</NE>
. 

Vervolgens
werd by de Raadsheeren geresolveerd , vastOrdonnantie tot het houden
van een  Dank   -  Vast  -  en Bededag. gesteld en gepubliceert , tegens
Vrydag den  30   July  , een  DANK   -  VAST  -  en  BEDE-  DAG  , om
inzonderheid op dezelve ‘ <NE_PER>God</NE>
Almachtig te danken , dat het hem behaagt heeft de Colonie en
derzelver Inwoonderen te bewaaren voor verwoestinge en meerdere
Bloedstortinge ; dat de Moordenaars en andere Rebellen gevallen zyn
in de handen van het Geregt , zonder een druppel  Bloed  te vergieten
: verder , om zyne Goddelyke Majesteit te smeeken , voortaan het 
Land  voor zulke en diergelyke bezoekingen te bevryden’
. 

Donderdag
den 29 , zynde den dag op welken het LykBegraffenisse van den
Heer <NE_PER>Verboom</NE>
, en eenige omstandigheden daar by voorgevallen. van den
Heer Commandeur <NE_PER>Verboom</NE>
ter  Aarde  zoude besteld worden ; reezen ' er wederom groote
debatten , zoo tusschen de Raaden en Officieren , als tusschen de 
Burgers  en <NE_ORG>Militie</NE> , aangezien deeze laatste , de Burgerye gansch
niet vertrouwende , wel gaarn zoude gezien hebben ‘dat
de  Burgers  ongewapend in het  Fort  hadden getrokken , om agter 't
Lyk den laatsten Eeren-dienst aan den  Commandeur  te bewyzen ; of
anders gewapend voor de  Poort  van hen  Fort  te blyven staan’
. 

Welken
eisch wederom nieuwe gelegenheid tot deliberatie by de Raadsheeren
veroorzaakten . 

Deeze
 Heeren  , ( van welke men met waarheid zeggen kan , datze met een
zagtmoedige en langmoedige  Geest  , bezielt geweest zyn , ) vonden
goed , om alle misverstand en de daar uit spruitende moeilykheid ,
uit den weg te ruimen ; ‘dat de Burger Compagnien
niet agter het Lyk gaan zouden , maar wel voor haare Wagthuizen in
ordre geschaard , en dat , wanneer de Charges in 't  Fort  gedaan
werden , zy dezelve alsdan ook zouden doen’ . 

Maar
de Burgerye konde zulks naa haar genoegen niet verrigten , aangezien
't dien ganschen dag zeer zwaar regende , ofschoon het den
voorgaanden dag mooi weêr was geweest . 

 Onder
 het begraven viel iets aanmerkelyks voor , te weeten , een van de
Soldaaten , die mede een van de Moordenaars was , dog door 
<NE_PER>Vreedenburgh</NE>  geprotegeerd en in dienst gehouden werd , kreeg ,
onweetende van wie , een Kogel door zyn Arm , waar door dezelve
deer]yk gekneust werd . 









Ook
onder de Negerinnen is meer moederlijk gevoel , dan men uit de
veranderlijkheid haarer echtlijke liefde wachten zoude ; met diep
medelijden zag ik de tedere smart , op het stomp gelaat der moeder
van dit kindjen spreekende : zij nam het doode wichtjen nog in haare
armen , kuschte het vuurig , en lag het met een treurige gil , die
mij door 't harte drong , weêr neder : nog veele dagen
hierna was zij onverschillig voor alles ; at bijna niets , arbeidde
nog minder , beantwoordde alle opwekkingen met mildrollende traanen ,
en wenschte haar kindjen maar terug . 

 De
Natuur heeft , zoo 't schijnt , tot geluk van alle wordende
geslachten , deeze neiging het diepst in elk mensch , en ook in elk
dier , ingeprent : de zwarte Negerin gevoelt haar even zeer als de
Europasche moeder ; en de woeste meêdogenlooze leeuwin
in <NE_LOC>Africa's</NE>
wouden , is voor haare jongen zoo teder , als het zachte schaap onzer
weiden voor zijn lam ; ook haar gebrul is moederlijk : de roofzieke
arend , die met vermaak alle levens welke in zijne magt zijn ,
vernietigt , heeft dezelfde moeder-liefde voor zijn wordend kroost ,
als het zachte colibrietjen , dat van de honig der bloemen leeft . 

Apropos
, nog iet van 't colibrietjen ; de oude vogeltjens hebben alle
schuwheid voor ons afgelegd ; zij komen , op <NE_PER>nannie</NE>'s
geroep , dagelijks op haaren vinger , en haaren schouder zitten ; ook
genieten zij het sopjen van brood en spaanschen wijn , dat zij bereid
heeft , op haaren schoot ; hunne zwarte , schrandere oogjens zien ons
dan zoo spreekend aan , als of zij ons zeggen wilden : ‘Het
is ons hier goed!’ zij vliegen veel rondom het
glas met bloemen , dat voor ons op de tafel staat ; rusten dikwerf op
de stevigsten derzelven , en doen , wat zij anders in de bloemtuinen
verrichten , de honig zuigen ; ik vlei mij dat deeze lieve diertjens
, zoo voldaan met hun verblijf als wij met onze gasten , geen trek
zullen hebben na een ander verblijf , daar zij hunne vrijheid en
onbezorgde spijs volkomen genieten ; de vedertjens der jongen
ontwikkelen zig dagelijks verder , en ' er zweeft reeds eene schaduw
van de schoonheid , die op de pluimen hunner ouders rust , over
dezelven . 

 Zoo
dikwijls ik de vorming , en den arbeid van het net gebouwde wiegjen ,
waarin zij woonen , beschouw , moet ik mij verwonderen over de
verscheidenheid der Natuur , alleen zelfs maar in 't rijk der vogelen
: welk een onbegrijpelijk verschil tusschen den grooten arend , die
met elken slag zijner wieken de lucht doet ruischen , en het zweevend
colibrietjen , dat met kleine goudkleurige wiekjens , als een
snorrend beitjen , ongemerkt daar heen zweeft ! 

welk
een verschil tusschen beider bedrijven ! 

de
een bouwt zijn ruw nest welligt uit dorre struiken , op
ontoegangelijke rotsen ; de andere hangt zijn kunstig geweeven hutjen
aan de dunne takjens van een laage struik op ; en schudt , met elk
wiegend windjen , op het zachte kleed waarmede het bedekt is : het
zelfde gevoelig dieren-leven , dezelfde wijsheid , dezelfde vinding ,
dezelfde zucht tot vermeerdering van un geslacht , dezelfde zorg voor
hunne jongen , bezielt hen beiden , elk naar dien staat , naar die
huishouding , waartoe de Natuur hem bestemde : dezelfde moederdrift
die de klokhen zoo trouw doet waaken voor haare jongen , woelt in de
schoone borst der kleine colibriet , doet haar niet alleen broeden ,
spijs zoeken , waaken voor de behoeftige jongen , maar hen zelfs
onverschrokken navolgen in dat oord , waar de menschlijke rooflust ze
verborgen had : dit doet hen , met reuzenmoed , den grooten
schreeuwenden dikbek , die somwijl op de onbeschermde jongen komt
loeren , en rondom hen zweeft , vervolgen ; en met hun fijn bekjen ,
het eenigste wapen , dat de goede Natuur dit kleine diertjen gaf ,
hem wegpikken : het is eene zeer grappige vertooning , wanneer die
groote vogel , die met een geheel ander oogmerk rondom dit nestjen
kwam zweeven , bevreesd voor de steeken van dit fijne nebjen , zijnen
kleinen vijand , al schreeuwende , in allerijl ontvlugt ; en kenden
wij de huishouding van alle die gevleugelde diertjens , voor welke de
colibriet een struisvogel is , hoe
veel zorgen de Natuur voor de gevaaren en behoeften , voor
voordplanting en geluk , zouden wij bij die allen vinden , en
eerbiedig bewonderen ! 

XVIII
. 

in
één ding verschillen wij evenwel nu en dan
; en dit verschil is in de natuur van ons gestel , en
levensomstandigheden gegrond : <NE_PER>nannie</NE>
, bij voorbeeld , verkiest som-wijl , ook op zulken dag , haare
edeler bedrijven door eenen ligten hand - of tuin-arbeid , die den
geest niet verstrooit , terwijl hij dien eenige uitrusting verschaft
, aftewisselen : dan eens verplant zij eene bloem in haar tuin , of
tekent ' er een op 't papier ; terwijl ik in dien tijd liever eene
eenzaame , nadenkende wandeling verkies , en , na dezelve , tot haar
wederkeer , om met haar , al leezende of wandelende , den dag vrolijk
en nuttig , zo als redelijke , en voor de eeuwigheid geschapene
wezens voegt , te eindigen . 

 De
dag van gisteren , onder anderen , verliep ons op zulk eene wijze ;
een gedeelte derzelve waren wij in de Retraite ; ik las voor <NE_PER>nannie</NE>
eenen zang uit de Messiade van <NE_PER>klopstok</NE>
, die haar geheele ziel trof , en haar met eerbied en liefde voor het
verheven voorwerp , dat die schoone dichter bezingt , vervulde ; toen
mijn zang geëindigd was , tekende zij het genoegelijk
nadenken nog op haar gelaat , en haar oog staarde op een der
tafereelen die den muur van deeze hut bekleeden , dat van <NE_PER>Lazarus</NE>
verrijzing : het gelaat van den Zaligmaaker , zoo als hij daar bij
het graf van zijnen gestorvenen vriend staat , en deszelfs
verrijzenis beveelt , is vol waare grootheid , vol Godlijke
goedheid ; dit geviel haar , en met eene getroffene ziel zeide zij :
‘Welk een  Godlijk 
gelaat ! 

 hoe
zeer lokt dit het geheel vertrouwen van ongelukkige menschen uit ! 

en
dit oog weent!’ ik . 

 Ja ,
dat weent , en wij eerbiedigen die traanen als grootmoedig en edel :
welk een hart vertoonen zij ! 

dat
van een waar belangloos menschenvriend , 't welk bewogen wordt door
de rampen van zijne broederen ; en deeze menschenvriend is 
<NE_PER>God</NE> 
; in den morgenstond des tijds was Hij de blijdschap , de aanbidding
der Engelen ;
Hij is de eenige oorzaak van alle de vreugde die de zondaar ooit
genieten kan ; op zijnen vinger draait de wereld ; het heeläl
beweegt zig op zijne wenken ; zijn weenen dus is geene zwakheid ,
maar verhevene menschheid , ja  Godlijk 
mededoogen . <NE_PER>nannie</NE>
. 

ik
. 

 Zonder
twijfel , want nooit heeft <NE_PER>Jesus</NE>
leer de Natuur verkracht ; haare aandoeningen verzachten , en die
wèl regelen , dit is al wat zij kan , en wat zij ook
beoogt ; en die zoo weent , als <NE_PER>Jesus</NE>
weende , zal 
<NE_PER>God</NE> 
niet ontëeren of zijn hart verwoesten ; zijne traanen
zijn dan het teken zijner menschheid , en de Engelen
verëeren die . <NE_PER>nannie</NE>
. 

 Hoe
eenvoudig schoon is dit geheele geval verhaald ! 

ik
. 

Ook
vrolijkheid is den dood , dit is zoo ; want hij is de overwinnaar des
doods ; dit zien wij bevestigd bij het graf van <NE_PER>Lazarus</NE> ;
hij is de opstanding en het leven , en die in hem gelooft zal leven
al is hij gestorven ; wat zou , zonder deeze hoop , het sterven
akelig en vernederend zijn ! 

maar
hoe
vrolijk wordt het treurig doodsdal door het zaligend geloof ! <NE_PER>Jesus</NE>
is mijn Verlosser ! 

 hoe
vergenoegd doet het ons scheiden van het stof , dat onze reisgenoot
in dit leven was , daar wij een beter ligchaam uit het zelve hoopen !

 Hoe
onberekenbaar is tog de verwachting van eenen christen ! 

in
den naarsten nacht is zij voor hem licht ! 

en
in de ontzettendste gebeurtenissen kan hij rustig en vrolijk zijn . 

ik
. 

 De
algemeene verrijzing van alle die ligchaamen , welke van 't begin der
wereld af , in alle haare oorden bestonden , van welke reeds
millioenen wederkeerden tot de elementen , en zig onder andere
ligchaamen vermengden , is eene onbevattelijke zaak ; de reden
bestrijdt haar met eene menigte zwaarigheden ; maar het geloof
overwint ze allen ; dat stelt zig zoo gerust op het woord van den
Almagtigen , die eene wereld uit het niet voordbragt , als of zij het
alles reeds zag gebeuren . <NE_PER>nannie</NE>
. 

Ontzachlijk
zal tog die gebeurtenis zijn ; als mijne verbeelding zig deeze met
zwakke trekken voorstelt verstom ik reeds , wat zal dan de zaak zelve
weezen ! 

in
alle oorden deezer aarde , in haare diepst verscholene hoeken , zal
die stem : ‘Komt uit,’ door de
almagt gesproken , met ontzetting gehoord , en op 't oogenblik
ge-hoorzaamd worden : de graven van <NE_PER>Jesus</NE>
vrienden , ook die welke de afgelegenste , en allerminst aan menschen
bekend , maar door Jesus
oog bewaakt waren , zullen dan ledig liggen , en hun geestlijk
ligchaam zal voor dien Verlosser knielen . 


 En
niet alleen zijne vrienden , maar al wat eens als mensch leefde , wat
in de afgronden der bergen versmoorde , wat in de diepte der zee
verging , wat in den schoot der aarde sluimerde , en tot andere
ligchaamen overging , dat alles zal herleeven ; en elk verrezen
ligchaam zal het getuigenis van <NE_PER>Jesus</NE>
 Godlijk 
alvermogen verzegelen moeten , ook dat van hun die deeze waarheid op
aarde niet wilden gelooven . <NE_PER>nannie</NE>
. 

 Hoe
gerust kunnen dan <NE_PER>Jesus</NE>
vrienden de zorg over hun stof aan zijne almagt toebetrouwen ! 

ook
ons stof , mijne gade ! 

zal
hij beschermen , als wij in het graf , dat eens onze liefde bedekken
zal , den langen nacht des doods naast elkander uitslaapen . 

ik
. 

Welligt
sluimeren wij dan wel in het slaapvertrek dat gindsch bereid is :
dikwijls zag ik dit aan als de lieve avondrustplaats , na eenen
moejelijken levensdag , en ik verlangde daarna ; maar alles is met u
veranderd , <NE_PER>nannie</NE>
! 

de
dag des evens schijnt mij met u zoo rijk in vreugde en genoegens ,
dat ik denzelven eerst nog wat genieten wilde , eer de nacht des
doods die verdrijft . <NE_PER>nannie</NE>
. 

 En
ik met u ; het denkbeeld van vroegtijdig sterven valt hard voor
tedere gelieven , die met elkander een ' hemel op deeze aarde , en
geen ' wensch meer ledig hebben . 

 Te
vooren dacht ik dikwijls met mijn geliefden dichter : Ach ! 

wat
is de wereld ledig Voor
een diep gewonde ziel ! 

doch
zedert gij den tedersten wensch van mijn hart voldeedt , en de
ledigheid , die voor mij in de wereld was , vervuldet , zedert is
mijne liefde tot het leven in volle werking . <NE_PER>nannie</NE>
. 

Gij
wilt dan nu liever op eenen verderen omweg naar de beter wereld
wandelen , niet waar ? 

ik
. 

O
Ja ,
met eene reisgenoote zoo als de gunstige Voorzienigheid mij in u gaf
, zal de weg mij nimmer te lang , of te moejelijk vallen . <NE_PER>nannie</NE>
. 

Ook
mij niet ! 

en
hoe
veel aangenaamer en gezelliger zal hij ons nog worden , wanneer onze
kindertjens , aan onze hand , dien met ons bewandelen ; als wij hen
geleiden , en zij onze vreugde en geluk vermeerderen . 

ik
. 

Ik
kan u niet aanzien , dierbaare gade ! 

 hoe
onzeker is alles ! 

ook
dat genoegen zal misschien zijn verdriet hebben ; het schoonste
roosjen heeft zijne scherpe doorens .... Hier zuchtte zij , en ik
wendde het gesprek op iet anders , op dat geen somber denkbeeld haar
beschadigen zoude ; doch in stilte zuchtte ik haar dikwijls na : o <NE_PER>Karel</NE>
! 

 hoe
wisselvallig is dit vooruitgezien , dit tegenverlangd geluk ! 

wie
weet welk onheil de toekomende dagen verborgen houden ! 

welk
een denkbeeld ! 

als
eens het leven van het kindjen de dood der moeder ware ! 

XIX
. 

Met
eene zachte blijdschap op haar gelaat , kwam mijne lieve <NE_PER>nannie</NE>
mij deezen morgen uit haar tuin tegen ; zij had eene bloem , welke
uit uw laatst gezonden zaaden ontsproten is , in haare hand ; met
eene lieve blik , en deeze woorden : ‘zij is van
uwe vriendin <NE_PER>charlotte</NE>!’
reikte zij mij die bloem toe , liet mij dezelve rieken , en stak haar
toen op mijn ' hoed , waar de heete zon haar wel rasch deed verwelken
: toen ik des middags op de belommerde zoden-canapé ,
bij het ruischende watervalletjen , naast <NE_PER>nannie</NE>
nederzat , viel haar oog op mijne bloem , en met een treurigen toon
zeide zij : ‘Ach ! 

wat
is van uwe bloem geworden ! 

 hoe
geurig rook zij deezen morgen , hoe
gloejend was haare kleur , en nu is zij eene dorre stroohalm gelijk ;
deeze is de heerlijkheid van eene bloem:’ zij
scheen dit haar eigen woord een oogenblik natedenken , en voegde ' er
toen nog bij , ‘en even als zulk eene bloem is het
leven der menschen ! 

 hoe
schoon heb ik altijd de tekening des bijbeldichters gevonden : Gelijk
het gras is ons kortstondig leven , Gelijk een ' bloem , die op
het veld verheven , Wel
sierlijk pronkt , maar kragtloos is , en teêr , Wanneer
de wind zig over 't veld laat hooren , Men
kent en vindt haar standplaats zelfs niet meer.’
ik . 

 Elken
dag , ieder oogenblik , elk verschijnsel in 't rijk der Natuur
herinnert ons de vergankelijkheid van ons leven ; welk een voorrecht
is het daarom in zulke omstandigheden geplaatst te zijn , dat wij ,
vrij van pijnlijken kommer en behoeftig lijden , dit korte leven
recht kunnen genieten , en onder dit genot ons kunnen toebereiden
voor een onvergankelijk leven : en , <NE_PER>nannie</NE>
! 

dit
korte leven gelukkig door te leeven met de vrouw die men lief heeft ,
o hoe
veel zegt dit voor hem die onstervelijkheid gevoelt ! <NE_PER>nannie</NE>
. 

dit
gevoel ik ook wel ; maar met dat al is ' er tog somwijl zoo iet
sombers voor mij in dat denkbeeld van dagelijks sterven , van
oogenbliklijke vermindering onzer jeugd en krachten ; en denk eens ,
mijn vriend ! 

de
jeugdige vrouw , die gij als een bloejend meisjen , met de
bevalligheid der jeugd voorzien , lief kreegt , die zal eens , worden
anders onze dagen zoo lang gerekt , als eene bejaarde , van het vuur
, van den moed , van de bevalligheid der jeugd beroofde , door de
lastigheden , en ongemakken der jaaren ontsierde , vrouw , naast u
zitten ; kunt gij dit denkbeeld verdraagen , en mij dan even zeer
beminnen ? 

ik
. 

Welk
een vraag , lieve beste <NE_PER>nannie</NE>
! 

ik
moet lagchen dat gij mij die kunt voorstellen , na dat gij den aart
mijner liefde kent ; was het dan uwe schoonheid , uwe jongheid , die
mijne liefde wekte ? 

uw
hart maakte u eigenlijk zoo beminnelijk voor mij ; en dat zal dan ,
na dat ik het zoo veel meer in alle zijne fijne trekken ken , na dat
het zoo veele jaaren met mij de verdrieten van het leven droeg , en
zijne vreugde genoot , zoo veel te dierbaarder zijn : o hoe
gaarne geef ik alle uwe uiterlijke bekoorelijkheid , van nu af ,
aan het lot ten besten , als ik dan zeker zijn mag , dat uw hart zoo
veel te langer op mijn hart kloppen zal : uw vraag zou , als ik die
meer indenk , mij treurig maaken ; zeg , lieve <NE_PER>nannie</NE>
! 

Neen
waarlijk niet , dit is onmo-gelijk ; hoe
groot mijne liefde nu zij , tog ben
ik zeker dat zij met de jaaren haarer duurzaamheid nog groejen zal :
hoe meer wij elkanders deugden zullen leeren kennen , en elkanders
gebreken verdraagen , hoe meer hulp , troost en vrolijkheid wij
elkander op de levensreis zullen geeven , des te onontbeerelijker
zullen wij elkander worden : o mogt onze hemelsche Vader
ons tot in den grijzen ouderdom bij elkander laaten ! 

dan
, mijn vriend ! 

zal
de ervaring u leeren , dat de grijze , afgesloofde , welligt kranke <NE_PER>reinhart</NE>
, zijne <NE_PER>nannie</NE>
dierbaarder is dan haar immer de fleurige jongeling kon weezen . 

ik
. 

Hemelsche
vrouw ! 

welk
een verrukkend perspectief ! 

wanneer
ik , na eene gelukkige zamenleving van veele jaaren , na dat wij het
zoet en het leed des huwelijks , en de tederste ouderzorgen voor het
wichtjen , dat onder uw hart slaapt , en welligt voor meer vruchten
onzer liefde , zullen gedeeld hebben ; wanneer ik u dan als een
eerwaardige vrouw , als een geëerbiedigde moeder ,
onder uw dankbaar kroost zal zien nederzitten , terwijl een bevallige
dochter dan nog vertoont wat de moeder eens was , o <NE_PER>nannie</NE>
! 

dit
denkbeeld zelfs doet nu , zoo 't mogelijk is , mijne liefde sterker
gloejen . <NE_PER>nannie</NE>
. 

Wij
gevoelen eenstemmig ; de verwoesting des tijds heeft geen ' invloed
op waare liefde , die is sterker dan het graf , zij is in onze ziel
ingeweeven , en kan niet dan met haar vergaan . 

ik
. 

Daarom
zal zij blijven als ons alles ontzinkt ; zij zal voordduuren als alle
zinlijke genietingen ophouden ; zij zal dan zoo fijn , zoo geestlijk
, zoo hemelsch worden , als onze geheel gezuiverde ziel van zelve zal
medebrengen : dan zal ik de taal van eduard aan zijne fanni tot u
spreeken kunnen ; kom laat ons dit nu zamen zingen : 'k Heb nooit in
u dat schoon geliefd , Dat
eens 't gewormt verteert ; Geen
wufte trek , die vleiend grieft , Heeft me ooit voor u beheerd . 

op
uw hart . 

 
Wij zagen vroeg hoe
bange druk , Op aard ' zijn zetel heeft ; En
dat in hooger kreits 't geluk Op englen wieken zweeft ; Dit spoorde
ons aan tot reine deugd In
's werelds rampwoestijn , Gij aasde op onvergangbre vreugd , 'k Wilde
eeuwig de uwe zijn . 

en
gij zult wel gissen kunnen dat het in éénsmeltend
gevoel onzer ziel ook harmonie in onze toonen gaf . 

Ach
! 

ach
zag ik dit reeds op den schoot zijner moeder ! 

deeze
twee wenschen doen mij nog gevoelen dat mijn hemel slechts op de
onvolmaakte aarde bestaat . 

XX
. 

Deel
, mijn lieve <NE_PER>Karel</NE>
! 

deel
, beste vriend ! 

vader
van een frisschen jongen , in gezondheid en bevalligheid gelijk aan
zijne lieve , meer dan immer lieve moeder : zoo even heb ik hem in
mijne armen , en aan mijn hart gedrukt ; maar wat dit hart gewaar
werd , dit heeft geen woorden : zeker de hoogste wellust voor welke
ik als mensch vatbaar ben ;
traanen van edel gevoel , en van vreugde tevens , rolden op het
handjen van mijn kind , en zij waren het leevendigst danköffer
aan den 
<NE_PER>God</NE> 
die mij met zulk eene weldaad beschonken , die mijne tedere
echtgenoote uit de benaauwdheid gered , en haar eene blijde moeder
gemaakt heeft . 


Zij
zelve is geheel dankbaarheid , geheel moeder , en ook geheel
echtgenoote ; zij gevoelt , even als ik , den band onzer tedere
liefde naauwer toegehaald door dit dierbaar kind : zij verheugt zig
in haare nieuwe aangenaame , schoon zorgvolle , betrekking ; en dat
zij daardoor mijn geluk zoo zeer bevordert , verdubbelt haare
genieting . <NE_PER>nannie</NE>'s
vader is hier ; zijne vreugde was onbepaald , toen hij in zijne
dochter eene welvarende , vrolijke moeder vond ; toen hij haar kind
op zijne armen had , en , door blijdschap vervoerd , de trekken van
zijne melide in zijn gelaat meende te herkennen ; hij kuschte het
hartlijk , en milde traanen rolden langs zijne wangen , terwijl hij
het mij met een blik van va-derlijk welgevallen overgaf , en zeide :
‘Gelukkige zoon ! 

beleef
aan dit knaapjen zoo veel vreugde , als zijne moeder mij gaf:’
dit was mij een zeer aandoenlijk tooneel ; een bejaard man van
blijdschap te zien schreiën , en den avond van zijn
leven nog door de laatste zonnestraalen der vreugde te zien glanzen ;
terwijl zijn gefronst gelaat , met den lach der vergenoegdheid
bescheenen , schijnt te zeggen : nu laat ik u , wel te vreden , de
blijdschap van het leven over , waarvan ik verzadigd ben. De
goede man zal eenige dagen bij ons toeven ; onderwijl zal ik , zoo
veel mijne andere betrekkingen dit toelaaten , geheel voor hem zijn ,
en intusschen zal mijne pen voor u rusten . 

'
Er
gaat thans een schip naar 't vaderland ; met hetzelve zend ik u dit
paquet , en deeze blijde tijding voor mijne lieve moeder : och ,
goede <NE_PER>Karel</NE>
! 

beschrijf
mij toch de vreugde van die lieve moeder eens , toen zij wist dat
haar reinhart zijns vaders naam in zijn jongsken herleven deed : zult
gij ? 

XXI
. 

maar
ook vol gewigt ! 

en
zoo , mijn vriend ! 

zit
ik bij het hangend legertjen van mijn kleinen <NE_PER>willem</NE>
, waarin hij , met de onschuld van eenen engel , en met bloozende
koontjens ligt te slaapen , terwijl zijn geruste adem de
kommerloosheid van zijn hartjen tekent . 

Och
! 

maar
neen : dat hij slaape , en den bedwelmenden leeftijd in smertloo-ze
rust doorbrenge , die zijne gezondheid en weltevredenheid tevens doet
groejen . 

 Hoe
bevallig ligt hij hier ! 

niet
in een hobbelende wieg , die , hoe
fraai bespreid en overkleed , toch een somber eng verblijf is ; ook
niet , zoo als de vaderlandsche kinderen , in stijve luuren ingespeld
, met breede zwachtels omslingerd , die het schoon leevendig
schepseltjen in een blok herscheppen : neen , een catoenen hangmat is
zijn ruim en open leger , slechts enkele luuren en een fijn hemdjen ,
door een blaauw lint op zijn midden vastgebonden , is zijn eenig
bekleedsel ; gij ziet het lieve wicht in al de bevalligheid van zijne
vorming en beweegingen ; het kan zijne leedjens vrij en ongedwongen
roeren , en behoeft geen oogenblik onder zijne overtolligheden te
zuchten ; hij grijpt met zijne handjens , beweegt zijne voetjens , en
gevoelt , met een bedwelmend vermaak , dat vrijheid tot zijne
bestemming behoort ; en als hij moede gearbeid is gaat hij slaapen ,
terwijl de gezonde melk zijner moeder hem doet groejen als een
Banaanvrucht : hoe
menig kinderlooze rijkaart zou zijnen halven schat voor zulken
veelbeloovenden erfgenaam veil hebben ! 

en
hoe
veele ouders wenschen vruchtloos om zulk een groejend kind ! 

en
hoe
zalig daartegen dan te kunnen hoopen : dit edel , dit gelukkig
schepseltjen zal mij eens voor zijn aanzijn danken ; en dit hoop ik
van deezen kleinen <NE_PER>willem</NE>
.... Had gij wel gedacht , <NE_PER>Karel</NE>
! 

mogten
nooit heete traanen zijn aangezicht droevig maaken ! 

maar
hoe
veel wensch ik daar , dat in zijnen verderen leeftijd tot iedelheid
worden zal ! 

het
zig ontwikkelend roozenknopjen wordt van wormen , en guure winden
beschadigd ; kwellingen en zorgen zijn aan het leven der menschen
onafscheidelijk verbonden : hoe
menig mensch wenscht de smertlooze dagen zijner onbezorgde jeugd te
rug ! 

en
dit zal deeze kleine <NE_PER>willem</NE>
ook eens doen , wanneer hij een man wordt : maar ach ! 

wat
zeg ik ? 

wanneer
hij een man wordt ! 

wie
weet of hij ooit een speelend knaapjen , veel minder een jongeling
wordt ? 

wie
weet of hij niet in zijne eerste , in zijne bevalligste kindschheid ,
uit onze liefdearmen weggerukt , een prooi des grafs worden moet : o <NE_PER>Karel</NE>
! 

misschien
..... maar ach ! 

wat
ben
ik dwaas met alle mijn misschiens ! 

waarom
laat ik al het onzekere niet daar , en geniet het tegenwoordige ? 

waarom
wil ik het gordijn der toekomst wegschuiven ? 

daar
ik het tog zeker weet dat zij , met de hoogste goedheid , en de
diepste wijsheid , haaren raad zal uitvoeren , en mij die zal
ontdekken op haaren tijd : o hoe
veel reden heb ik om van <NE_PER>Gods</NE>
vaderlijke handelwijs met mij veel goeds te hoopen in 't vervolg ? 

niet
gaarne zou ik deeze treurige voorbaarige gedachten , aan de
zachtaartige <NE_PER>nannie</NE>
inboezemen : o dat zij zoo lang mogelijk haare moedervreugde zuiver ,
zonder vooruitloopenden kommer , haare sexe genoeg eigen , geniete ! 

ach
! 

dat
zij , terwijl mijn onvoorzichtige voet op kwetsende distels treedt ,
niet dan enkel bloemen vinde ! 

niet
anders dan al schreiënde , kan het zijne behoefte
vraagen ; maar waarlijk die droevige toontjens grieven mij door 't
hart ; rasch vloog ik op , en gaf hem op den schoot zijner moeder ;
nu laaft hij zig aan de eenige bron zijner vreugde ; ik geef nog
eenen kusch aan moeder en kind , en laat dan de oude zorgvuldige mibi
voor beiden zorgen , en ga aan mijn werk . 

XXII
. 

 Nu
is de jonge moeder geheel hersteld , en gevoelt , met vernieuwde
krachten , de aangenaame verwisseling van haaren stand , en eene
nieuwe vreugde bij haar voorig geluk toegevoegd ; met hoe
veel levendige dankbaarheid gingen wij zamen na onze Godsdienstige
Retraite , om daar het volgestroomd hart voor den 
<NE_PER>God</NE> 
onzer weldaadigheid te doen vloejen , om het kindjen onzer liefde ,
dat Hij ons gegeven had , aan hem toe te wijden , en de beloften ,
dat wij vroeg de zaaden van Godsdienst
in zijn hart zaajen zouden , die wij bij zijnen doop gedaan hadden ,
hier plechtig te vernieuwen : o <NE_PER>Karel</NE>
! 

 hoe
hartlijk deeden wij dit ! 

 hoe
vuurig droegen wij het behoeftig , zwak wicht , aan de alvermogende
bescherming van het weldaadigst Wezen ,
en aan de tedere liefde van den kinderbeminnenden <NE_PER>Jesus</NE> ,
op ! 

niet
slechts de behouding van zijn teder leventjen , bevrijding van
ellenden , die het kindergeluk verwoesten ; maar , ook die zaligheid
, die verlossing welke door 's Heilands dood ook voor kinderen
verworven is ; die liefde die Hij op aarde voor kinderen toonde ,
smeekten wij beiden voor onzen <NE_PER>willem</NE>
af : o <NE_PER>Karel</NE>
! 

had
gij het oog gezien dat mijne lieve <NE_PER>nannie</NE>
, met haar kind in haare armen , ten hemel sloeg , gij zoudt ....
maar welligt zagen het hooger geesten , die tot getuigen van de
bedrijven der stervelingen op aarde omwandelen ; welligt juichten zij
in hunne wereld over de goedheid van den Vader
der menschen , die op aarde zulke gelukkige wezens woonen doet . 


Wat
zou mijne vroome moeder bij zulk een tooneel gevoelen ! 

wat
zou haar teder hart gevoelen , wanneer zij de echtgenoote van haaren
reinhart zoo geheel vrouw , geheel moeder zag ; wanneer zij het
kindjen , dat deeze hem gaf , in haare armen hield , en in hem het
beeld van haaren echtgenoot ook speelen zag ; hoe
zou ...... doch welk eene aandoenlijke schilderij , zij kan niet dan
mijn geluk verstooren ; hoe
ver is het strand waar deeze dierbaare moeder om mij wenscht , van
dat verwijderd , waar ik , bij al mijn geluk , telkens tog de
treurigheid des afzijns gevoel , al is <NE_PER>nannie</NE>
mij een engel . 

 Zoo
groote vreugde als ik thans geniet , had mijne vuurigste verbeelding
nimmer aan den naam van die liefde die Hij op aarde voor kinderen
toonde , smeekten wij beiden voor onzen <NE_PER>willem</NE>
af : III.D. Bladz . 

123
vader kunnen verbinden : mijn kleine <NE_PER>willem</NE>
is een betoverende jongen ; hij wordt dagelijks bevalliger ; doch
misschien zal elk vader , in de vervoering zijner vreugde , hetzelfde
van zijn kind zeggen : nu , dit zij zoo , laat de vaderliefde dan
bevalligheden aan het jongsken leenen dat mij <NE_PER>nannie</NE>
gaf , het schaadt niemand , en mij is het zoet . 

 En
zij , de jonge moeder zelve , o <NE_PER>Karel</NE>
! 

nooit
was zij bevalliger dan nu ! 

Natuur
heeft haar bestemd om moeder te zijn ; zij zelve gevoelt dit , en
meer dan immer ligt ' er een glans van te vredenheid op haar zacht
gelaat . 

 Toen
zij als een edel meisjen , met de zachte blos der onschuld op haare
kaaken , met het reine vuur der smachtende liefde in haar schrander
oog , en de fiere bevalligheid der jeugd , daar voor mij zweefde ,
toen was haare bekoorelijkheid onwederstaanlijk voor mij , en ik
beminde haar vuurig ; toen zij , als eene gelukkige vrouw , alle
haare huislijke pligten met minzaame deftigheid , en zachte goedheid
, volbragt , gevoelde ik dikwijls met eene wegsmeltende dankbaarheid
, welken dierbaaren schat de Hemel mij in haar geschonken had ; als
eene schoone , geurige roos , zag ik alle haare vrouwlijke
bevalligheid voor mij bloejen ; en , als bedwelmd door haaren geur ,
en verrukt door haaren luis-ter , voelde ik geen doorn steeken , en
was de gelukkigste man ; maar nu die zelfde bevallige vrouw moeder is
, nu zij een mollig kindjen aan haar vollen verzadigden boezem laaft
, nu is zij een engel in mijne oogen : haar moederlijke wellust ,
haare tedere zorg voor deezen eersteling onzer liefde , haare vreugd
als hij vergenoegd is , haar kommer als een pijnlijk trekjen zijn gul
gezichtjen ontsiert , spreekt betoverend in elke trek van haar gelaat
; alles is daar harmonie ; alles is ' er rust en genot , even als in
haar hart ; alles toont daar dat zij nu is , wat zij worden moest ,
om aan de verhevene bestemming der Natuur te beantwoorden ; waar ,
denk ik dikwijls , waar is schooner groep voor eenen schilder , dan
eene jonge , gezonde , tedere vrouw , die geheel gevoelt dat zij
moeder is , met een vrolijk kindjen , dat zorgloos op haare
bescherming vertrouwt , en , al zuigende , de milde bron van zijne
kinderzaligheid streelt , aan haaren vollen boezem , terwijl rust en
genoegen op 't gelaat van moeder en kind beiden getekend zijn ? 

gij
intusschen kent het zoo wèl , dat gij duidelijk bemerken
zult hoe
alle mijne woorden slechts losse letters van eene gewaarwording zijn
die geene woorden heeft : en deeze gewaarwording kendet gij , mijn <NE_PER>Karel</NE>
! 

toen
ik met u omging , maar omzichtig verborgt gij die voor uwen vriend ,
om den gevoelvollen jongeling niet te doen smachten naar een geluk
dat het lot hem ontzeide ; ik dank u , lieve <NE_PER>Karel</NE>
! 

voor
die proef van vriendschap ! 

XXIV
. 

Wanneer
mijn huislijk geluk mij niet schadeloos stelde voor uiterlijke rampen
, dan zou ik nu met eene diepe treurigheid mijne Catoenvelden langs
wandelen ; het is ' er akelig ge-steld ; boomen , die zoo welig
groeiden , wier milde bloesem zoo veel beloofde , wier zig
ontwikkelende vruchten zulken miden oogst hoopen deeden , brengen
niet dan ledige doppen voord , in welke de vrucht door een
schadelijken worm vernield , en opgegeten is ; dit is eene recht
treurige vertooning ; al mijn woelen en wurmen is dan ,
ten opzichte van dit mijn voornaamst gewasch , vruchtloos ; en alle
de plans , die ik op de vooruitrekening van den overwinst , waarop ik
hoopte , gebouwd heb , liggen nu ook in het zand ; de aankoop van
Negers , die ik zeer nodig heb , was één
derzelven ; dit spijt mij gevoelig : schoon eene enkele tegengevallen
pluk niet in staat is om ons fortuin te vernielen , bezwaart het
nogthans merkelijk , en doet in eene zwaarmoedige luim de
kommerlijkste vooruitzichten oprijzen ; want de eene tegenspoed wordt
dikwijls het beginsel van eene geheele volgende rij van onheilen ;
doch al schuif ik deeze zwaarigheid al eens aan een zijde , het
blijft tog magtig gevoelig : geheele akkers , die men met arbeidzaam
zweet besproeide , onvruchtbaar te zien liggen ; niet dan doodsche
ledigheid te bespeuren daar waar men volheid hoopte ; verwoesting
daar men bouwde , en schoon de heimelijke hoop op een beter napluk
mijnen moed nog wat doet opleeven , gevoel ik evenwel eene soort van
mismoedige teleurstelling in mijne ziel , die in de trekken van mijn
gelaat is uitgedrukt , terwijl ik van boom tot boom wandel , en elk
takjen met een vorschend oog nazoek , of het ook hier en daar een
ongeschonden vruchtjen oplevert , en als ik niets vind , peinzende
stil sta , en .... Maar wanneer ik van mijne akkers wederkeer , en
mijn lieve Gade
hier of daar met den kleinen jongen aan haare borst vind , of met hem
dartelende op haare knieën , of haar op eene belommerde
tuinbank zie zitten , met een boek in haare hand , terwijl de lieve
knaap op haaren schoot slaapt als een kleine landman ; wanneer zij
mij dan bij haar roept , en mij wil doen deelen in haar genoegen ;
wanneer zij met een betoverende zachte blik mij dan verzekert dat zij
gelukkig is , en niet rust voor zij mij ook zoo ziet , dan , ach ! <NE_PER>Karel</NE>
 !


dan
vergeet ik alle mijne sombere akker-denkbeelden , en ik gevoel niets
dan vreugde ; mijne lieve <NE_PER>nannie</NE>
word mij dan alles , en in haar bezit ben
ik kommerloos voor rampen ; verstaat gij mij nu ook , 
<NE_PER>Karel</NE> 
? 

doch
neen ! 

geheel
kunt gij mij niet verstaan , of gij moest een planter zijn , wiens
bestaan met herhaalden voor - of tegen-spoed zijner gewassen staat of
valt , en dit is uw geval op <NE_LOC>Kommerrust</NE>
nooit . 

Mijne
weinige coffijakkers droegen dit jaar mild ; de rijst belooft goede
airen ; de provisievelden , Cacaoboomen , en andere ooft , leverden
goede inkomsten , des ben
ik niet geheel tegenspoedig . 

XXV
. <NE_PER>Karel</NE>
 !


met
een vriendlijk lachjen kan zij het smelten als wasch , en zijnen
hevigsten toorn temt zij door éénen blik ! 

de
aangenaame ervaaring heeft mij daar zoo even eene versche proef van
gegeven : waarlijk , zulk eene vrouw is het weldaadigst geschenk dat
de Hemel aan een ' jongeling geeven kan ; hoe
zeer verzacht haare minzaamheid de natuurlijke strengheid des mans ! 

 hoe
beschaaft haare tederheid zijne ruwe norsheid ! 

 hoe
aangenaam kan haare zielvolle vrolijkheid den somberen ernst van zijn
gelaat wegneemen ! 

de
waarheid van dit alles zal het volgend verhaal u leeren . 

 hoe
onwederstaanelijk is uw vermogen op het gevoelig hart ! 

 hoe
zeer bewerkt gij 't genoegen van hem die , vertederd door uwen
invloed , zig door u laat leiden !


dit
deed ik thans ; de Neger kwam met eene zwaare bedreiging vrij ; ik
deed hem zijne meesteres , als zijne voorspraak , kennen ; hij
knielde voor haar , en beloofde in 't vervolg getrouwheid : hoe
veel genoegen gaf ik mij zelven , door twee menschen te verblijden ! 

en
een van deeze was mijne tedere vriendin , die mij dierbaarer is dan
mijn leven : hoe
veel overtreft de zachte wellust , dien ik hier bij gevoelde , die
voldaanheid , welke bevredigde wraakzucht en iedele heerschzucht ooit
ten gevolge kunnen hebben ! 

terwijl
zij met een zachte stem ' er bijvoegde : ‘O mijn
vriend ! 

 hoe
zoet is het te vergeeven ! 

 hoe
veel vergeeving voor veel grootere beledigingen aan het oneindig
weldaadig Wezen ,
aan eene vaderlijke goedheid , hebben wij dagelijks noodig!’
- Gij beschaamt mij , hervattede ik ; op dit oogenblik heb ik die
voor een driftigen toorn , dien ik met het masker van
rechtvaardigheid bedekte , noodig : houd , houd mij altijd van
involging van schadelijke driften , af , en ik zal uwe liefde zegenen
: en , voegde ik hier bij , welk eene zaligheid moet de hoogste
Goedheid , die nooit uit drift toornt , die enkel liefde is ,
dagelijks genieten , wanneer zij millioenen stervelingen hunne
beledigingen telkens vergeeft , en hun , die haare straf hadden
verdiend , met een blik van genade , vrede toeroept ! 

als
wij dit altijd recht inzagen , hoe
ootmoedig , maar vrolijk , zou ons dit voor 
<NE_PER>God</NE> 
maaken ! 

het
gezicht van onze zonden zou ons niet moedloos doen zijn , maar in het
vertrouwen des geloofs tot Hem
doen vlugten , die gaarne vergeeft . 


XXVI
. 

zij
dreigt , zij grimt mij aan , en doet mij een akelig onweêr
vreezen : onze lieve <NE_PER>willem</NE>
is sedert een paar dagen zeer ziek , en wie zegt ons wat de uitloop
weezen zal ? 

o
mijn vriend ! 

 hoe
veel scherpe doorns heeft dit roozenstruikjen van oudergeluk ! 

en
ach ! 

als
eens die guure wind het tedere knopjen knakte , eer het nog ontloken
is ! 

die
schaê ware onherstelbaar : hoe
onbegrijpelijk lijdt mijn hart , en dat van zijne moeder bij het
lijdend kindjen ! 

elke
jammerkreet die hij zoo pijnlijk klaagt , is een pijl welke onzen
boezem doorgrieft ; elk traantjen dat langs zijne roode koontjens
biggelt , wordt een teug van smarten voor zijne ouders . 

Deeze
zorglooze , onschuldige leeftijd is dan niet eens tot smertloos geluk
bestemd ! 

het
bedwelmd , en maar half genoten , vermaak deezer lieve wichtjens ,
wordt door gevoelig lijden afgewisseld ; en de bittere traantjens ,
die langs hunne onschuldvolle wangjens afrollen , wisschen de
vrolijke trekken uit , welke zorgloos genot daar op getekend had . 

 De
eenige bron van zijnen troost , de moederlijke borst , is hem
tusschen beiden onverschillig ; zij kan zijn snikkend schreiën
niet bedwingen ; somwijl beproeft hij het , maar laat die weder los ,
als of hij zeggen wilde:‘Ik lijde te veel om te
genieten,’ en vangt op nieuw het weenen weder aan
. 

Ach
! 

waarom
moeten deeze schuldelooze wichtjens zoo vroeg ondervinden dat zij
verscheenen in een traanendal ? 

waarom
moeten zij , nog achter de schermen van het tooneel der ellende ,
waarop de geboorte hen plaatste , reeds de droevige rol beginnen ,
die zij in een verderen leeftijd volspeelen zullen ? 

naare
wereld ! 

te
dikwijls uitgedoofd wordt in zwarte duisternisse : wat heeft de
rijper leeftijd dan wel te wachten ? 

donker
vooruitzicht ! 

spaar
dan , lieve <NE_PER>willem</NE>
! 

spaar
uwe traantjens tot uwe ziel die weenen moet , en geniet nu de rust op
den moederlijken schoot : maar neen ! 

Maar ach
! 

waarheen
vervoert mij het vader-lijk medelijden ! 

haast
maakte 't mij tot een berisper van 
<NE_PER>God</NE> 
bestuuring , die tog voor opmerkzaamen vol orde en wijsheid is ; mijn
eigen , lieve , nu lijdende <NE_PER>willem</NE>
zegt mij zelf , wanneer zijn gulle lachjens de oogenblikken van smert
weder afwisselen , dat hij tog meer geluk dan ellenden in zijn
aanzijn gevoelt , en wat klaagt men dan ? 

wat
zeide ik ? 

het
lot van kindertjens is niet zoo hard als het mij straks toescheen ;
de goede Natuur gaf hun de trouwste beschermers in de oorzaaken van
hun leven , en daar het vermogen van deeze veel te kort zou schieten
, bij alle de gevaren welke die hulplooze schepseltjens steeds
omzweeven , spreidt eene goede , en liefderijk zorgende
Voorzienigheid haare beschermende vleugelen over dezelven uit , en
duizende onheilen , die het wichtjen niet kent , die zijn zorgvuldige
voedster niet eens gewaar wordt , wendt zij ieder oogenblik van het
zelve af ; of laat zij die op het zwakke kindjen nederdaalen , dan
evenwel wordt het evenwigt tusschen lijden en genot bewaard , en het
zieke kind is niet geheel ongelukkig ; zoo beschouw ik liever het lot
der kinderen ; zoo wordt ik minder droefgeestig bij 't weenen van
mijnen <NE_PER>willem</NE>
; <NE_PER>Gods</NE>
goedheid bewaakt hem tog zeker ; ' er zal hem niets overkomen dat zij
niet toelaat ; en ach ! 

dat
zij hem , hersteld , aan zijne ouderen mogt wedergeeven ! 

waarlijk
, wanneer ik de liefde van <NE_PER>Jesus</NE>
voor kinderen , bij zijn verblijf op aarde , beschouw ; als ik
daarbij denk : Hij zelf was eens een kind ; Hij kent het lijden der
menscheid , de ellende der kinderen ; en zijn hoogst genoegen was
altijd , door zijn geheel leven , de blijdschap in de wooningen der
droefheid wedertegeeven ; hoe
gerust kan ik dan 't lot van het kind dat Hij ons gaf aan den goeden Heiland
toevertrouwen ! 

Hij
, dit weet ik , is tegenwoordig aan het legertjen waar het lijden 't
wicht doet weenen , en zal hem niet meer opleggen dan hij draagen kan
. 

XXVII
. 

 De
donkere wolk is overgedreven , en <NE_PER>willem's</NE>
traantjens zijn weêr afgedroogd ; nu is hij weêr
de voorige speelzieke jongen , en zijne kinder-aartigheden schijnen
meer aangegroeid , zijne lieve lachjens , en potsige luimen zijn meer
bevallig ; en eene engelachtige vrolijkheid zweeft over zijn
gezichtjen ; zoo dikwijls als zijne moeder of ik met hem dartelt ,
breekt hij in een schaterend gelach uit , dat ons zelven met hem
vrolijk maakt ; waarlijk , het vrolijke kindjen maakt mij bijna zelf
tot een kind . 

Zijne
ongesteldheid is oorzaak geworden van een klein huislijk ongeluk , te
weeten , het verlies van onze colibrietjens ; geheel ingenomen met
het lijdend wichtjen , vergat ik twee dagen hun het gewoone
wijnsopjen te geeven , en ik , zoo min als <NE_PER>nannie</NE>
, was in die dagen zichtbaar voor hun ; dit heeft hen zeker
verdrooten , en , daar zij zig toen als verlaatenen beschouwden , de
vlugt doen neemen naar een oord van volkomene vrijheid : het spijt
mij recht ; de kleine diertjens vermaakten ons zeer ; zij hadden nu
alle schuwheid afgelegd , en kwamen dikwijls op de hand of schouder
van hunne bezorgde meesteresse zitten , en voor haar op de tafel
trippelen ; ik hoopte uit hun speelen nog veel genoegen in het
toekomende voor mijn kind ; maar dit is nu voorbij , het kooitjen is
ledig en alles weg ; wist ik nu waar zij heen waren , ik zocht hen op
, en zou mijne zorg voor hun verdubbelen , want het waren <NE_PER>nannie</NE>'s
lievelingen : zij is tamelijk wel met dit verlies te vreden , en
heeft nu in haar kind genoeg werks voor haare zorg en haare vreugde ;
en de schoone colibrietjens zijn welligt nu nog gelukkiger in hunne
groene boschjens en bloemstruiken dan in hun kooitjen ; ik kan hun
dan ook wel missen ; dat zij dan blijven waar zij het gelukkigste
zijn ; welligt vindt ik hen van zelf op de eene of andere rozenstruik
, in het engelsch boschjen weder . 

Dit
is bijna een geheele vogelbrief ; iet moet ik u evenwel van <NE_PER>Diaan</NE>
hier bijvoegen : dit arme dier is maar half in zijn humeur , na dat
zijne meesteres een anderen gunsteling heeft , die haar nader aan 't
harte gaat dan een hond : dikwijls , wanneer hij deezen hem zoo
duidelijk voorgetrokken ziet , komt hij moedloos zijn heul bij mij
zoeken ; maar daar ik <NE_PER>nannie</NE>
met haar kind bij mij zie , daar dit wicht mij , van den schoot
zijner moeder , zijne lieve armtjens vertrouwelijk toereikt , kan ik
mij ook niet lang met hem ophouden ; ik heb medelijden met het goede
dier , maar hij zal wel wennen te vreden te zijn met de plaats die
hem toekomt . 

Ik
zelf moet tegenwoordig aan genoegens verlochend zijn , die mij
voorheen al zeer lief waren ; bij voorbeeld , de avondwandelingen met <NE_PER>nannie</NE>
zijn onder die dingen welke de veranderende tijd heeft doen voorbij
gaan ; de moederlijke zorg beneemt haar hart de vrijheid tot dezelve
; zij vindt dan ook haar rustigst verblijf naast het wiegjen van haar
kind ; en ik , wel verre van die edele neiging tegen te gaan ,
eerbiedig de lieve Natuur , die zoo teder in haar hart spreekt . 

 Zonder <NE_PER>nannie</NE>
ga ik dan dikwijls nog eens eenzaam , bij een schoonen maaneschijn ,
wandelen , maar niet met dat vermaak 't welk ik daar voorheen in vond
; al dat eenzaame verliest zijn kracht , als men aan het liefste
gezelschap gewoon is ; voorheen beminde niemand meer de eenzaamheid
dan ik ; bij de geheele wereld , buiten mijne vrienden , kon ik
somtijds niet dan eenzaamheid gevoelen ; en in de eenzaamheid vond ik
rijkdom en vervulling mijner wenschen ; maar na dat <NE_PER>nannie</NE>
mij leerde hoe
veel zoet ' er in eene lieve , voor ons hart geschapene gezellin te
vinden is , nu is het mij nergens goed dan bij haar : wie is des
geschikter om den vasten manlijken zin te buigen dan eene zachte
schrandere vrouw ? 

zonder
te willen heerschen , gebiedt zij alle zijne neigingen : de man meent
evenwel dat hij het hoofd des wijfs is . 

XXVIII
. 

Ik
heb deezen dag verscheidene coffijbaalen scheep gezonden ; toen ik de
boot , waarin zij geladen waren , de kreek van Solitude zag afzeilen
, bleef ik haar , onder de Cocosboomen , die den oever beschaduwen ,
een wijl peinzend naöogen , en geraakte bijna in eene
dichterlijke bespiegeling van het toekomstig lot van dat gewas , dat
onder mijn opzicht , en besproeid door mijn zweet , op dit land is
opgegroeid : hoe
wonderlijk , dacht ik , is toch in de natuurlijke wereld die overgang
, die invloed , die werking van dingen tot , en op elkander ! 

de
boonen , welken , voor eenigen tijd , in sierlijke vruchtjens bedekt
, aan mijne boomen hingen , reizen daar nu , ontbolsterd en gedroogd
, weg , en zullen , na nog andere bewerkingen , eenen drank worden
die mijne medemenschen in mijn vaderland , die welligt mijne eigene
stadgenooten verkwikken , en hun genoegelijke oogenblikken
verschaffen zal ! 

wie
weet in welke onderscheidene omstandigheden en kringen van menschen
mijn coffij verschijnen , en tot welke verschillende einden zij
gebruikt zal worden ? 

welligt
zal zij zoo wel , in kostbaare Japansche koppen ingeschonken , in de
statiezaalen worden voorgediend , om de spijsverteering in
hoogadelijke maagen te bevorderen , als zij in het schamel hutjen ,
karig afgemeeten , het avondmaal van een behoeftig gezin zal
uitmaaken ; welligt zal de gulle landman , aan zijnen ronden disch
gezeten , haar uit zijnen ruimen voorvaderlijken kan in zijn
eenvoudige nap laaten stroomen , en , moede van het beploegen van
zijnen akker , zig laaven , en zijne kracht vernieuwen , terwijl zij
elders eenen kranken lijder verkwikt , of hier en ginds in dorre
gezelschappen , die de wellevendheid en niet de vriendschap bij
elkander bragt , menig zig zelf verveelend mensch , eenige
oogenblikken van den lastigen langen tijd helpt korten ; en wie weet hoe
dikwijls deeze drank getuige weezen zal van de vertrouwde gesprekken
en bezige onderhandelingen der schoone , der spraakzaame sexe ! 










hij
die de nukken van de fortuin kent , spreekt anders dan een dagelijks
mensch ; hij weet ... <NE_PER>nannie</NE>
. 

Is
het denkbeeld van eene wijze , goede Voorzienigheid , die onze
kleinste lotgevallen bestuurt , zonder wier wenk geen bloemtjen op
onze akkers ontluikt , noch wegsterft , en zonder wier bevel zeker
geen geheele Catoenoogst zal vernietigd worden ; die de  Vader  is
van den regen , en de oorzaak van den gloed der zonne ; die den daauw
baart welke een grasjen verkwikt , en den worm schept die geheele
boomen vernielt ; is dit denkbeeld niet troostlijker dan dat van een
gevoelloos fortuin ? 

uw
hart gelooft het , dit weet ik , maar het geeft u thans geen troost ,
daar gij u de oorzaak van uwen ramp onder een ander beeld voorstelt .


Gij
hebt gelijk , mijn hart gelooft eene Voorzienigheid , en juist dat
maakt mij meerder droevig : ik weet dat één
haarer wenken alles kan daarstellen , en dat geen dropjen regen
vallen kan zonder haar bevel ; en dat bevel evenwel liet geheele
stroomen vloejen , die zoo veel menschen-arbeid vruchtloos maakt ,
die zoo veel ieverig zweet , dat , onder opzien tot zijne goedheid en
zegen vloeide , vergeefs vallen deed ? <NE_PER>nannie</NE>
. 

 En
 was dit zweet en die afhangelijke iever dan zoo verdienstelijk , dat
mijn <NE_PER>Reinhart</NE>
 ' er belooning voor vorderen kan , en morren mag nu hij die niet
kreeg ? 

ik
. 

Neen
, dit waarlijk niet ; maar  hoe  veel beter had ik dien tijd en dien
arbeid kunnen besteeden ! 

 hoe
 veel uuren van het iedel leven ,  hoe  veele krachten van mijn broos
ligchaam , heb ik verspild , die ik aan edeler , aan aangenaamer
bezigheden had kunnen toewijen ! <NE_PER>nannie</NE>
. 

ik
. 

Dit
is zoo , maar toch ook mij het voordeel onthouden dat onze
levensbehoeften vorderen , en rijk maaken in angstvalligen kommer :
als ik denk , lieve <NE_PER>nannie</NE>
! 

dat
de alzorgende Goedheid het miertjen in zijn hol , en de plantluis op
haar blad verzadigt , en mij door een enkelen genadigen wil in het
genot van den zegen zou kunnen doen voordduuren , dien ik toch immers
zeker niet zou misbruiken , moet ik dan bij het gezicht van alle die
dorre boomen niet denken : <NE_PER>God</NE>
 vindt vermaak in mijne droefheid ! <NE_PER>nannie</NE>
. 

Welk
eene akelige gedachte ! 

neen
! 

al
wat gij kunt denken is dit:‘ <NE_PER>God</NE>
 moet een oogmerk hebben , waarom Hij mij niet zegent ; dat is mij
geheel onbekend ; maar 't zal zeker , al zie ik dit nu niet , tot
mijn geluk dienen moeten , want Hij is de goedheid!’
ik . 

 Kan
 dan ooit mijn geluk uit uwe behoefte , en uit den kommer van mijne
dierbaare moeder , om wier welvaart ik herwaards gekomen  ben  ,
oprijzen ? <NE_PER>nannie</NE>
. 

 Ja
 ook dit is mogelijk ; maar waartoe die vooruitloopende vrees ? 

dit
is nog lang uw geval niet ! 

de
somberheid geeft zwarte vleugels aan uwe verbeelding , met welke gij
telkens in een dorren oord , door behoefte en dood heenensnelt , en
gij waant dat het lot u daar reeds plaatst ; waarom zal ik vreezen
daar ik even ligt hoopen kan ? 

waarom
zal ik mij van de toekomst niet dan distels voorspellen , daar zij
even goed roozen baaren kan ? 

en
schoon al ons de rampen eens op zijde mogten blijven , kan dan ons
geluk ook niet uit den kommer oprijzen ? 

zouden
wij hier aan twijfelen , die bij eigen ondervinding weeten , dat het
waar geluk onafhangelijk is van de goederen van 't verwisselend lot ?


als
ons hart , los van alles , zijne eenige zaligheid , die de bron van
waare vreugd is , in  Hem  zoekt , bij wien eene gantsche rijke
wereld een armniet is ; als het met een stil vertrouwen op zijne zorg
en zijne liefde rusten , en dat geen ( al ware het dan ook weinig )
dat Hij met wijsheid ons toeschikt , vrolijk genieten mag , om dat
wij het , als een genoegzaam kinderdeel , uit zijne Vaderhand
verkregen ; en als wij dan verder door de hoop op een beter , geheel
kommerloos leven , aan de overzijde des grafs , een aangenaamen glans
op ons pad verspreid zien , kunnen wij dan niet gelukkig zijn ,
zonder overvloed ? 

kunnen
wij dit door den tegenspoed leeren , en rijst dan uit denzelven ons
heil niet op ? 

ik
. 

Hemelsche
vrouw ! 

beschaamd
zie ik uwen moed , en uwe grootheid aan ; wensch ' er na , en gevoel
mijn eigenniet ; heeft de zwakke vrouw dan meerder krachten van de
Natuur ontvangen om tegenspoeden te kunnen draagen , en groot te
blijven in de rampen ? <NE_PER>nannie</NE>
. 

Neen
! 

zij
gaf ons gedweeheid om te lijden en te dulden ; evenwel dit vermogen
komt in mijn tegenwoordig lot , daar uw grootste ongeluk in uwe
vooruitwerkende verbeelding bestaat , nog niet te pas . 

ik
. 

Het
is mij , of ' er een  Engel  door uwen mond sprak ; elk uwer woorden
is tegengift tegen mijne zwaarmoedige vrees ; zij ligten een ijslijk
pak van mijn hart af ; ik begin mij zelven weêr te
gevoelen ; of liever , ik gevoel geheel wat de Hemel mij in u gaf . 

Hier
zeiden mijne traanen het geen woorden niet konden zeggen ; ik was in <NE_PER>nannie's</NE>
armen de gelukkigste man , en borst toen weder in woorden uit : welk
een ondankbaar schepsel was ik ! 

-
met zulk eene reisgenoote , die op het pad mijns levens niet dan
bloemen zaait , werd ik verdrietig , om dat een enkele distel mij nu
en dan eens steekt ! 

ach
! 

goede
Voorzienigheid ! 

ik
 ben  het geluk onwaardig , dat uwe liefde mij schonk ; ach ! 

ontneem
mij alles , en nog zal ik  U  danken ; o ! 

mijne <NE_PER>nannie</NE>
! 

als
gij gelukkig zijt ,  ben  ik het ook . <NE_PER>nannie</NE>
. 

Driemaal
gelukkig  ben  ik , wanneer de vriend van mijn hart kommer en vreugde
met mij deelt ; ik geloof zelfs wijsheid des Hemels te zien , wanneer
eenige tegenspoed ons somtijds herinnert dat wij nog niet in het
volmaakt leven zijn ; zonder deeze , zou ons heil te groot voor deeze
aarde zijn ; wij zouden welligt de bevindingen van alle eeuwen
weêrspreeken , dat het leven met moeite verzeld is , en
dat het volmaakt geluk op aarde nooit woont , maar bij den
allergelukkigsten slechts als een haastige reiziger een oogenblik
vertoeft ; o <NE_PER>Reinhart</NE>
 ! 

als
wij geheel ongewoon waren aan eenig verdriet , wanneer wij niets
genoten dan ongekwelde zaligheid ,  hoe  zouden wij dan bestand zijn
voor grootere beproevingen welke ons misschien zullen te beurt vallen
; vroeg of laat toch zal één van ons
grooter verlies lijden moeten , dan de sterkste tegenspoed ons ooit
kan doen lijden . 

O
! 

 hoe
 kan ik onvergenoegd zijn , daar ik zulk een schat bezit ? 

o
! 

de
grillige mensch ! 

 hoe
 dikwijls is hij de schepper van zijne eigene rampen ! 

terwijl
de vreugde met lagchende vergenoeging rondom hem dartelt , staart hij
op de schemerachtige diepte der toekomst , en laat zijne rust door
schimmen vermoorden ; weg dan , ontijdige kommer , verstoorder van
mijne stille zaligheid ; ik wil dankbaar genieten wat <NE_PER>God</NE>
 mij laat , en duldend ontbeeren wat Hij mij ontneemt ; ik wil met
het tegenwoordige vergenoegd , en over het toekomende onbezorgd zijn
; en u , lieve <NE_PER>nannie</NE>
, zal ik de eer van deeze rustige gesteldheid geeven ; gij hebt mij
daar toe gebragt , door uwen moed en uwe wijsheid . <NE_PER>nannie</NE>
. 

Neen
, ik herinnerde u slechts alles wat gij te vooren wist ; de spreuk ,
door u zelven op een der keiën hier rondom
geschreeven:alle dingen moeten den geenen , die <NE_PER>God</NE>
 lief hebben , medewerken ten goede , geloofde ik slechts , en uit
die overreding sprak ik . 

ik
. 

Maar
van welk een edel genoegen hadt hij mij dan beroofd ? 

die
bewustheid , dat ik iet tot de rust van uw hart medewerkte , maakt
mij zo vrolijk , dat ik geheel opgeruimd naar mijnen lieven <NE_PER>willem</NE>
heen snel ; ach ! 

ik
verlang al weêr , na deeze kleine afwezenheid , om die
slaapende onschuld aan mijn hart te drukken . 

Zij
kuschte mij , en ging heen ; ik bleef nog , maar zeker niet meer om
te morren , en te vergeeten dat <NE_PER>God</NE>
 mijn weldoener was . 

XXXIV
. 

 Hoe
 ver zijn die dagen te zoeken , lieve <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

toen
ik geduurig de pen in de hand had om mijne gedachten aan u
medetedeelen ! 

neen
, mijn vriend ! 

dat
waarlijk niet , zelden gaat ' er eene zon aan den hemel onder , of de
gedachte aan mijnen <NE_PER>Karel</NE>
 was dien dag voor mij , 't geen zij voor de Natuur was , leven en
vreugd : de nadenken wekkende maan rijst zelden uit haare kimmen op ,
of zij brengt uw beeld met zig ; mijne stille gedachten , mijne
tedere gesprekken met de vrouw mijner liefde , die geheel uwe
vriendin is , zouden hiervan kunnen getuigen , wanneer gij die nodig
hadt , om den trouw van uwen <NE_PER>Reinhart</NE>
 te gelooven ; maar zes weeken zeg ik leed het bijna , dat ik geen
eene gedachte op het papier aan u mededeelde ; de scheepvaart is
thans op deeze Colonie weinig , en de tijd , dien mij van veele
bezigheden overblijft , nog minder ; ' er is dagelijks veel vlijt en
moed noodig om , zo veel men kan , te herstellen al wat de orkaan
verwoest heeft ; Ook <NE_PER>nannie's</NE>
grondgebied , het Engelsch boschjen , is thans voor mijne rekening ;
maar dikwijls zit zij hier , met mijn lieven jongen naast haar , op
een zooden bank ; zij spreekt met mij , terwijl ik arbeid , en stort
mij , door haare nabijheid , door eenen opslag van haare vriendlijke
oogen , welke mij goedkeuring tekenen , telkens nieuwen lust in , om
met arbeidzaam zweet den grond te besproejen : ach ! <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

wanneer
ik haar , als eene lieve , tedere , en nog beloovende moeder , in
alle de eerwaardige bevalligheid haarer vruchtbaare jeugd , daar zie
nederzitten ,  hoe  klopt mij 't hart dan door een aangenaam
voorgevoel van verdubbelde vaderlijke vreugde , en van verlangen naar
het zelve ! 

 hoe
 klopt het van deelneemende zorg voor haar gemak , en haaren welstand
! 

terwijl
somwijl eene zwaarmoedige invallende gedachte mijn geheel vrolijk
perspectif door een zwarte schaduw omnevelt . 


 Hoe
 veel gelijkenis begint mijn kleinen <NE_PER>willem</NE>
op uwen <NE_PER>jacob</NE> te vertoonen ; juist niet zoo zeer in zijne gedaante ,
als wel in zijne toeneemende kinderachtigheden , en de schranderheid
die zijn schitterend oog , en de omtrek van zijn gelaat belooven ;
het zou dwaas zijn aan den vader van drie lieve kinderen , alle de
beloovende bevalligheden , de potsige spelen , de vlugge beweegingen
, die zijn gezond lighaamtjen ; alle de blijken van ontwikkeling die
zijn aanwassend geestjen dagelijks vertoont , te verhaalen ; want de
kinderen zijn in  America  , even als in  Europa  , het minnelijkste
deel van 't menschdom , die de Natuur met alle mogelijke
bevalligheden beschonk om haare behoefte en afhangelijkheid te
vergoeden , en hun alle die hulp en bescherming , die zij noodig
hebben van menschen , al ware de ouderliefde stil , te bezorgen ;
evenwel , iets moet ik u van mijnen <NE_PER>willem</NE>
nog mededeelen , of liever , ik moet hem door eene afteke-ning voor
uwe oogen plaatsen , om ten minsten eenige voldoening aan de neiging
van mijn vergenoegd hart te geeven : verbeeld u dan dit lieve wicht ,
in een matrooze-kleedjen van dun linnen over zijne mollige leedjens ,
aan de hand van zijne moeder ; zijne beentjens langsaam voordzettende
, terwijl het vreedzaam vergenoegen , en de volmaakte gezondheid
roozen op zijne koontjens schilderen , en zijne zwarte oogen van
zelfvoldaanheid , en inwendig gevoel zijner zig ontwikkelende
krachten blijmoedig flonkeren ; zo brengt zijne lieve moeder hem tot
mij , en leert hem vader stamelen ; leert hem , met haare woorden ,
het aangenaam gevoel van zijn vrolijk hartjen , dat hij alleen door
tekens , door gebaarden , en door een vergenoegd geluid van zijn
gullen mond , dat nog geen stamelen heeten kan , poogt uittedrukken ;
o <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

dit
is een tooneel dat mij gevoelig treft , dat eene traan van reine ,
onbewolkte vreugde in mijne oogen zweeven doet , welke mijne <NE_PER>nannie</NE>
verzekert dat ik de gelukkigste man , en de dankbaarste vader ben. 
Hoe  veele verleide jongelingen , die nu , in den onreinen schoot der
laage wellust , de edelste der menschlijke vreugden verachten , en
het leven geeven aan kinderen welken voor hen niet opwassen ; die zij
van het recht der Natuur berooven moeten , om zig zelven niet te
ontee-ren ; die zij dikwijls aan alle de ongemakken van een arm en
schandenvol leven blootstellen , zonder hun door eene tedere zorg het
ongeluk van hun ellendig aanzijn te verzachten ; o ! 

 hoe
 veele deezer jongelingen zouden hunne ellendige levenswijs verachten
, en deugdzaame echtgenooten zoeken te worden , wanneer zij de
vreugde van eenen vader kenden , van eenen vader wien het bevallig
kind om hulp , of om eenig genoegen , dat zijn schuldeloos hartjen
begeert , vleit en aansmeekt ; o ! 

 hoe
 beloonend is alle de moeite , welke het geluk van het lieve
schepseltjen vergroot , al kost zij eenige zelfverzaaking , al kost
zij de opoffering van andere meer voor menschen berekende genoegens ;
 hoe  gaarne verlochen ik de deftigheid , de wijsheid die aan mijne
jaaren en mijne betrekking voegen , om mij geheel naar den kinderzin
te schikken , te dartelen en te speelen met <NE_PER>willem</NE>
, en , al speelende , in zijn onschuldig hartjen de vreugde
optewekken , waar voor het vatbaar , en welke voor dien leeftijd
bestemd is . 

 Een
 beminnaar der schoone Natuur verlustigt zig in de langzaame
ontwikkeling van eenen boom , eene struik , eene plant , eene bloem
welke hij zelf geplant heeft , en ziet met een innerlijk welgevallen
,  hoe  ' er uit zijn klein zaadjen , dat hij met zijnen adem kon
doen wegstuiven , een volwassen schepsel wordt ; dat alle de krachten
, die in hetzelve opgewonden waren , door den tijd ontwikkeld ,
vertoont ; de boom krijgt een vastgewortelden stam , en elke zijner
takken is omringd met glanzende bladeren ; het bloemknopjen ontsluit
zig , en gloeit , en pronkt , en geurt ; de aankweeker bewondert
zijne schoonheid , ademt zijnen wierook in , en vindt alle zijne
moeite beloond ; kan eene bloem , kan een boom dat genoegen
veroorzaaken , wat moet dan een kind , het afdruksel van ons eigen
beeld , een deel van ons zelven , voor zijnen vader , voor zijne
moeder zijn , wanneer het zijne krachten , bevalligheden , en
neigingen meer ontwikkelt ; wanneer zij in het zwakke kindjen den
toekomstigen mensch zien opgroejen ! 

 hoe
 aangenaam wordt deeze langzaame ontwikkeling ! 

zij
voedt de hoop , terwijl zij de verwachting voldoet , en de blijdschap
streelt . 

XXXV
. 

Met
het alleraangenaamst gevoel van <NE_PER>Gods</NE>
beschaamende goedheid , vat ik thans de pen weder op , om u te doen
deelen in mijne nieuwe vreugde ! 

 hoe
 veele angstige zwaarigheden ,  hoe  veel vooruitloopende kommer zyn
van mijn hart afgeligt , daar ik een ander kind in de armen van mijne <NE_PER>nannie</NE>
zie sluimeren ! 

toen
de blijde moeder haar dochtertjen zag , vergat zij op een oogenblik
al haar lijden , weende van vreugde , en ik met haar ; ik  ben 
geheel gevoel , maar kan niets zeggen , dan:‘ <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

wees
blijde met mij , en dank <NE_PER>Gods</NE>
goedheid , voor welke ik geene woorden weet;’ ' 
Er  vertrekt een schip , en niet meer dan deeze korte woorden kan ik
bij den voorigen brief medegeeven ; doch  hoe  veel zijn zij waardig
voor een ' vriend , als <NE_PER>Karel</NE>
 is voor zijnen <NE_PER>Reinhart</NE>
 . 

XXXVI
. 

 Mijn
 lieve <NE_PER>nannie</NE>
is geheel hersteld , en oefent met vernieuwde krachten , en vol
genoegen , de moederlijke pligten aan haare beide kindertjens uit ;
ons huislijk geluk is door deezen tweeden huwelijkszegen uitgebreider
en levendiger , doch niet minder zacht en bevredigend geworden ; mijn
kleine <NE_PER>louize</NE>
; <NE_PER>louize</NE>
! 

dit
is de naam van het lieve meisjen , dat , in fijnheid van trekjens ,
in vorm en gelaats-omtrek , zeer veel gelijkenis op haare moeder
belooft ; haar ligchaamtjen is zeer fijn en teder gevormd , evenwel
gezond en poezelig ; haar donkerverwige oogjens schitteren reeds door
bedwelmd kindergeluk ; wat zullen zij eens , als <NE_PER>God</NE>
 haar leven spaart , in rijper jaaren doen ! 

ik
verbeeld mij , <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

dat
zij onwederstaanlijk de taal der edele liefde spreeken zullen , voor
den eenigen dien zij eens zal beminnen , en dat haare schoonheid , zo
de tijd die niet doet veranderen ..... doch waar voert de blijdschap
mij heen ? 

 hoe
 veele akelige omwentelingen kan de tijd baaren ! 

hij
kan het schoonste kind in een ellendig wezen , of in een stofhoopjen
hervormen ! 

 En
 de kleine <NE_PER>willem</NE>
bemint zijn zusjen hartlijk ; hij kan met vermaak dulden , dat zij
alle de ouderlijke tederheid en zorg , welke hij te vooren alleen
genoot , met hem deelt ;  hoe  veel heilvoorspellende goedhartigheid
tekent dit in zijn karakter ! 

 Nog
 een ander eenvoudig , maar roerend toneeltjen volgde dit op : <NE_PER>willem</NE>
trad nader naar zijn zusjen , streelde haare blozende koontjens met
zijne poeselige hand ; en , even of <NE_PER>louize</NE>
iet zoets bij die broederlijke liefde gewaar wierd , even of die
welkomgroet van 't knaapjen haar geviel , liet zij de troostvolle
borst van haar moeder los , zag hem met een betoverend genoegen aan ,
en haare oogjens zeiden:‘ Uwe  vriendschap is mij
nog meer dan dit.’ O mijn vriend ! 

welk
een schat van genoegen kan de toekomst door het aanzijn van deeze
lieve kindertjens voor ons bewaaren ! 

 hoe
 veel kunnen zij tot elkanders ,  hoe  veel tot ons geluk toebrengen
! 

mijn
geheele ziel is doortinteld van vreugde ; ik zie niet dan lagchende
beelden rondom mij ; en , zo ver die beelden mij gelukkig maaken , 
ben  ik het immers ? 

 De
 kleine <NE_PER>willem</NE>
is veelmaals , als ik een ledig uurtjen heb , aan mijne zorg
toevertrouwd ; al wat in mij is is dan werkzaam om hem te vermaaken ;
maar dikwijls gevoel ik tog , dat ik , met alle mijne tedere liefde ,
met alle mijn begeerte om zijn geluk te bevorderen , geene moeder 
ben  ; dat vermogen om te vermaaken , om juist den kinderzin , en den
kindertoon te vatten , gaf Natuur meer aan de zachte , levemdige ,
vrolijke moeders ; en  hoe  wijs ! 

daar
juist de moeders de eerste jeugd vormen , en de vermo-gens in het
vreugdezoekend hartjen ontwikkelen moeten . 

onder
de eenvoudigste vermaaken der kinderen tekenen zig tog reeds hunne
natuurlijke neiging , en eenige trekken van het karakter , dat in een
volgenden leeftijd , hen min of meer van anderen zal onderscheiden ,
af ; en onder alle de gewaarwordingen , welke het oog van een
waarneemer in een kind treffen , is die zelfvoldaanheid , die zig zo
zichtbaar bij elke nieuwe ontwikkeling van eenige hunner vermogens ,
in hun gelaat , in hunne houding , aftekent , wonderlijk algemeen ;
waarlijk , de navorscher der Natuur , die onder de heiren van
insecten , welke de aarde vervullen , eenige kundigheden van een
geheel geslacht , of van eene enkele huishoudelijke eigenschap
derzelve opdoet , en gereed staat om deeze voor anderen nog nieuwe
ervaaring , bekendtemaaken , gevoelt zig zelven niet meer dan mijn
kleine <NE_PER>willem</NE>
, wanneer hij een bloem durft plukken , een dier aanraaken , of
nabaauwen , of eenige schreden alleen zig op zijne eigene krachten
durft vertrouwen , en mijn hand los laat : wiens voldaanheid is
wijzer en beter gegrond ? 

de
waare Wijsgeer beslist dit ; wij zijn tog alle groote kinderen , en
onze verbeelding leent al dikwijls de waarde aan de dingen , zo wel
aan de goederen welke wij begeeren of bezitten , als aan de daaden
welke wij verrichten ; en , ach ! 

bleeve
die lieve eenvoudigheid , die onërgdenkende onschuld ,
die oprechte goedhartigheid , welke de eerste jongheid versiert , de
geduurige gezellin des menschlijken levens ,  hoe  zoet zou de
zamenleving zijn ! 

dan
zouden zo veel laage driften , zo veele bittere onheilen , de
maatschappij niet meer ontsieren , en menschen voor menschen geen
duivelen weezen ; maar ach ! 

die
lieve kinderdeugden vlugten met de kinderlijke onnozelheid ;  hoe 
duidelijk kan ik zelf reeds nu en dan in mijnen kleinen jongen
bespeuren , dat de ontwikkeling zijner krchten ook eene verdrietige
zijde voor hem heeft ; want de kundigheid van meer voorwerpen doet
ook meer begeerten , meer driften in het kleine wicht werken ; en
daar deezen niet allen kunnen voldaan worden , wordt ' er
gemelijkheid , boosheid , en gevoel van ongeluk in zijn hartjen
levendig ; zo dat , ook voor dien leeftijd is geene vreugde zonder
kwelling . 


Dikwijls
sta ik verwonderd over de schielijke werking van geheel verschillende
driften in dit kleine wicht : die het op 't eene oogenblik geheel
vergenoegd maaken , en op het andere eene treurige jammerklagt doen
opheffen , terwijl de traanen langs ronde koontjes afbiggelen , die
nog luider dan zijn klaagtoon zeggen:‘Ik  ben 
diep ongelukkig!’ Ik moet bijna om mij zelven
lagchen , <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

dat
ik u , die zelf een zo goed waarneemer van uwe kinderen zijt , als ik
ooit worden kan , zoo getrouw dingen beschrijf , die gij lang vóór
mij kendet ; maar ach ! 

beste <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

verschoon
deeze overtolligheid in eenen vader , die zoo zeer uw vriend , en zoo
geheel gelukkig is . 

XXXVII
. 

 Hoe
 dikwijls , toen ik nog in mijn Vaderland was , heb ik mij zelven van
eene onnatuurlijke koelheid beschuldigd , wanneer ik die liefde tot
het zelve , waar van anderen zoo veel spraken , niet zoo hevig in
mijnen boezem voelde blaaken ; ik schreef dit dikwijls toe aan de
ongelukken , welke mij , en mijns vaders huis , in hetzelve getroffen
hebben ; maar zeker , wij kunnen nooit onze neigingen recht
beoordeelen , voor dat zij op de proef komen ; van het eerste
oogenblik , dat het voordsnellend schip , de deizige kusten van het
Vaderland voor mijn oog deed verdwijnen , heb ik reeds gevoeld , dat
ook in mijn hart liefde tot den grond , op welken ik geboren werd ,
woonde ; en eene nieuwe gewaarwording heeft mij hier zeer onlangs
geleerd , dat ik zelfs op mijne moederstad , waarin ik het eerste
licht zag , aan welke ik zoo dikwijls met eene treurige huivering ,
om al het onheil dat ons daar bejegende , terug dacht , nog eene
bijzondere betrekking gevoelde ; en  hoe  aangenaam was het toeval ,
't welk mij dit leerde ! 

Met
het laatst aangekomen schip , dat mij ook dierbaare brieven van mijne
moeder , van u , en van den braaven <NE_PER>Edelhart</NE>
heeft medegebragt , kwam een jongeling van  <NE_LOC>R  * * * *</NE> in deeze
Colonie , om hier zijn fortuin te zoeken ; hij heeft zijn verblijf op
eene niet heel verafgelegene plantagie ; toevallig hoorde hij mijnen
naam ; die trof hem ; hij onderzocht nader naar mijn person en
verblijf , en kwam mij opzoeken ; en , <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

denk
eens ,  hoe  wèl ik te moede was , in deezen onbekenden
vreemdeling , na eenige woordenwisselingen en onderzoek , den
speelmakker van mijne eerste jongheid te herkennen , en een bewooner
van  <NE_LOC>R  * * * *</NE> : ons beiden waren niet meer dan donkere denkbeelden
van kindervermaak , dat wij zamen ge-noten , over ; doch zij waren
sterk genoeg , om in een vreemd gewest , eene zeer aangenaame
beweeging in onzer beider ziel te veroorzaaken ; toen ik met mijne
lieve , ongelukkige ouders , bij de verwisseling van ons lot ,  <NE_LOC>R</NE>  <NE_LOC>*</NE>
<NE_LOC>* * *</NE> verliet , en met der woon naar elders heen trok , bleef hij in
zijne stad , en hij heeft zoo min om <NE_PER>Reinhart</NE>
 , als ik om  <NE_PER>L  ....</NE> gedacht ; doch dikwijls , zeide hij mij , werd
' er van mijnen vader , van zijne lotgevallen , en verdiensten
gesproken ; zijn edelmoedig karakter wordt nog herdacht in de stad
daar hij wèl deed , en zijne ongelukken worden dikwijls
tot een bewijs bijgebragt , dat de voorspoed niet altijd de loon der
deugd op deeze waereld is : o <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

denk
eens  hoe  mij dit bericht treffen moest!‘O ! 

daar,’
dus riep ik uit , en de traanen van genoegen rolden langs mijne
wangen,‘o ! 

daar
dank ik <NE_PER>God</NE>
 voor ! 

zijne
onschuld wordt dan recht gedaan ; nu , dan is alles goed ; want zijn
lijden is , sedert lang , zalig beloond bij <NE_PER>God</NE>.’
O  hoe  vrolijk was ik , iemand te ontmoeten , door wien ik iet van
mijn vaderland hooren kon ; met welke eene menigte vraagen overviel
ik hem ; nog naauwlijks was de eene beantwoord , of eene andere was
al gedaan ; eene driftige nieuwsgierigheid overraste mijne gewoo-nen
bedaardheid ; maar welk een spijt ! 

op
de allerbelangrijkste vraag , die mijn hart hem honderdmaal deed ,
eer zij op mijne lippen kwam , wist hij niets te zeggen ; want mijne
lieve moeder , en haar tegenwoordige woonoord was hem , zo wel als
mijn <NE_PER>Karel</NE>
 , geheel onbekend ; o ! 

had
hij die lieve vrouw eens mogen zien en spreeken ! 

had
hij mij eene beschrijving van haare gedaante kunnen geeven ! 

had
hij mij kunnen zeggen , of het afzijn van haaren zoon , of de
vergenoegdheid over zijn geluk , in haar zacht gelaat sprak ! 

had
hij mij een hartegroet uit haaren liefderijken mond mogen medebrengen
! 

Evenwel
, ook zonder dit was zijne verschijning mij zeer veel waardig ; hij
is een jongeling van mijne jaaren ; en naauwlijks kan ik mij
verbeelden , dat ik bij mijne aankomst in dit  Land  , mede zijne
rustige gestalte , zijn blozend gelaat , en gezonde gedaante
vertoonde ; nu door arbeid en hitte , door zorg en kommer weggeteerd
, schijn ik een afgesloofde grijsaart bij hem ; zo veel invloed heeft
de verterende lucht , en de zwaare bezigheid , zelfs op den jongen
mensch . 

ik
 ben  door <NE_PER>Gods</NE>
goedheid gezond , en sedert meer dan twee jaaren zoo gelukkig als ik
wensch , en ik beval mijne <NE_PER>nannie</NE>
zo als ik  ben  ; dit zij dan zoo ; in mijn vaderland verandert ook
alles , zegt  <NE_PER>L  ....</NE> , en de staalen , welke hij hier van opgaf ,
bevestigden dit volkomen ; zelfs in mijne geboortestad was veel
veranderd ; sommigen van haare burgers , die , bij ons verblijf in
dezelve , in rang en overvloed leefden , die bij hunne afhangelingen
gevreesd , en van hunne gunstelingen gevleid werden , waren nu door
het draajend rad der grilige fortuin in de laagte gezonken , en hunne
glorie was al lang vergeeten ; en anderen , die voorheen veracht , en
met trotsche blikken van verstandlooze gelukkigen werden aangestaard
, waren nu uit het stof opgereezen , en vergaten hunne voorige
geringheid , terwijl zij misschien ook bestemd zijn , om eens even
zoo te daalen als de anderen ; sommigen mijner bekenden , naar welken
ik nieuwsgierig onderzocht , waren naar elders vertrokken ; anderen
waren gestorven ; en verscheidene huisgezinnen of persoonen , die
bloeiden toen ik daar verkeerde , waren bij  <NE_PER>L  .....</NE> vergeeten ;
veele wooningen waren veranderd , veel , dat ik gebouwd gezien had ,
was al afgebroken , en nieuwe tooneelen in deszelfs plaats verreezen
; de wooning , onder anderen , waarin mijne eerste kindsheid vervloog
, daar ik zo veel onbezorgde vreugd genoten had , naar welke ik
inzonderheid vroeg , was reeds door verschillende eigenaars bezeten ,
en had deeze en die veranderingen ondergaan ; de groote Kastanjeboom
, onder wiens schaduw ik zoo dikwijls gelukkig was , van wiens
bladeren ik den wind zoo streelend hoorde ruischen , die mijne , van
speelen gloeiende , wangen zoo dikwijls koeling aanritzelde , die was
moorddaadig omgehouwen ; de tuin , waarin ik speelde , en bloemen
plantte , was eene wooning geworden , en de voliere , waarin eene
wereld vol vrolijke , gelukkige wezens werd onderhouden , was
afgebroken ; dit alles was voor mij reeds lange jaaren onaanwezig ;
en echter dit verhaal trof mij , als of ik nog betrekking daar op had
; en dit doortintelde mijne ziel met een diep gevoel van
onbestendigheid ; dat denkbeeld van afbreeken en vernietigen , doet
mij onaangenaam aan ; en , <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

waarom
wordt zelfs dikwijls iet , dat niet zo belangrijk was , toen het
aanwezig was , door den verrekijker des tijds gezien , zo veel
wigtiger ? 

zou
het niet zijn , om dat de omstandigheden die het omringden , en eene
reeks van gebeurtenissen die het opvolgde , ons even gelijk voor den
geest komen , en dat geringe iet als met eene schaduw omhullen , die
het ophoogt , en een aanmerkelijk voorkomen geeft . 

 En
 waarom kunnen wij ons de , nu zo smaaklooze vermaaken der kindsheid
met zo veel genoegen herinneren , even of wij nog weêr
kind wierden ? 

alleen
om dat zij meestal zoo eenvoudig , ongekunsteld , onschuldig en
bevredigend waren , om dat onze ligt voldaane ziel haare kleine
zaligheid zoo kommerloos genoot ; al is het geluk dat onze manlijke
leeftijd verzelt fijner , en naar ons ontwikkeld verstand berekend , 
hoe  gaarne zouden wij nu en dan nog eens kind willen weezen , om
geheel onbezorgd vrolijk te zijn ! 

Op
deeze gedachten bragt mij het verhaal van den goeden  L  .... , hij
schijnt een braave , stille jonge ; ik  ben  tog recht blij met zijne
verschijning ; en het zal mij een zeer groot vermaak zijn , door mijn
' raad , hulp en bijzijn , de onaangenaamheden van zijne
vreemdelingschap , zoo veel ik kan , wegteneemen ; de ervaaring heeft
mij geleerd ,  hoe  zoo iemand te moede , en waar door zijn lot te
veraangenaamen is . 

 Einde
 van het Vyfde  Boek  . 

Zesde
boek . 

't
Veranderd al wat is . 

I.
Lieve <NE_PER>Karel</NE>
! 

Trouwe
vriend van mijn hart ! 

 hoe
 onbeschrijflijk welkom zal mij een bericht uit het Vaderland zijn ,
het welk ik bijna drie jaaren vruchtloos heb tegengesnakt ! 

drie
jaaren ! 

welk
een eindelooze tijd voor het vuurig verlangen van eenen zoon , en
eenen vriend ! 

al
dien tijd was ik geheel onzeker van uw lot , zo wel als van dat
mijner lieve grijze moeder ; ik hoorde niets van haar , ik weet zelfs
niet of zij nog leeft , en die goede bezorgde vrouw was even onkundig
van mij , terwijl haar moederlijk hart , waarschijnelijk door akelige
denkbeelden beangstigd , om mijnen wil veel leed , en zig welligt
mijn lot rampspoediger , dan het was , voorstelde : de ervaaring
leerde mij ,  hoe  wreed en grievend die naare onzekerheid is omtrent
het lot van geliefden ;  hoe  veele sombere gedachten , en treurige
voorstellingen de rust vermoorden ; en zeker , had de hoop op <NE_PER>Gods</NE>
zorg voor mijne vrienden , en het huislijk geluk dat mij rust rondom
mij deed vinden , mij tegen alle de folteringen van een onzeker
lijdend hart geene verademing geschonken , ik ware van kommer en
verdriet bezweeken . 


 Hoe
 veel kan ' er in dien tijd veranderd ,  hoe  veel gebeurd zijn ! 

mijne
, ligt in het sombere warende , verbeelding , heeft hier een ruim
veld om akelige tooneelen te schilderen:‘wie
weet,’ o ! <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

wanneer
die gedachte een oogenblik in mijne ziel insluipt:‘wie
weet of ik nog wel eene moeder heb ! 

of
haare dierbaare asch niet reeds bij de asch van mijnen lieven vader
rust!’ o ! 

dan
smelt ik weg in treurigheid , en  ben  diep ongelukkig ! 

 Hoe
 levendig kan ik mij nog den naaren schrik , die op de eerste tijding
, dat eene nabuurige Zee-Mogendheid den oorlog aan mijn Vaderland
verklaard , en den weg tot onderlinge gedachten-wisseling afgesneeden
had , mijn geheele ziel overmeesterde , herinneren ! 

 hoe
 angstig zag ik de naare gevolgen , welke het lot des oorlogs aan
geheele Volken , zo wel als aan bijzondere persoonen , dikwijls
ondervinden doet , tegen ! 

met
 hoe  veele ontroering zagen wij de vijandlijke  Vloot  deeze kusten
naderen ! 

onder
de bescherming van mijne twee trouwste Negers , zond ik hen naar <NE_LOC>la
Recompense</NE>
, dat , zoo veel dieper landwaards inliggende , een veiliger
verblijf-plaats voor hun was ; maar welk eene scheiding was dit ! 

verbeeld
u die , <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

Doch
niet lang bleef ik alleen ; mijne trouwe <NE_PER>nannie</NE>
had geen duur in haare afwezenheid van mij ; het was haar veel
pijnlijker , onzeker te zijn van mijn lot , dan al het kwaad , dat
mij trof , met mij te deelen ; zij kwam tot mij te rug , en beroofde
zig zelve zoo lang van haare moederlijke vreugde , om de gevaaren des
oorlogs met haaren echtgenoot te deelen ; toen ik zag dat alle mijne
tegenbedenkingen niets in haar besluit veranderen konden , berustte
ik hier in , en haare tegenwoordigheid was mij troost en licht ; zij
was een engel in mijne oogen ; te meer nog , toen ik bemerkte dat het
gevaar , dat ons de vijandlijke schepen dreigden , meer ons goed dan
ons leven betreffen zou , zo als rasch bleek ; in dit geval heb ik
met veelen mijner nabuuren , en de meeste planters aanmerkelijke
schade moeten lijden ; bijna mijne geheele gelukkige Catoen-oogst ,
welke mij , na twee rampspoedige plukken , door den goeden Hemel
geschonken was , had ik in twee Vaderlandsche schepen , die zeilreê
lagen , ingelaaden ; zij werden door den vijand prijs verklaard , en
ik zag mij van mijn wettig eigendom , door noesten vlijt , en eenen
milden zegen van <NE_PER>God</NE>
 verkreegen , ten derdemaal op zulke eene grievende wijs beroofd . 

Verbeeld
u , mijn vriend ! 

 hoe
 ik op dien bangen tijd , en in die omstandigheden , daar onder te
moede was ;  hoe  bezorgd mij het lot van mijne moeder maakte :
alleen het zoete denkbeeld , mijne dierbaarste schatten , mijne
echtvriendin en mijne kindertjens zijn behouden , 't welk dit ongeluk
vergezelde , heeft mij voor diepe treurigheid , en voor het morren
tegen mijn lot , doorgaands behoed ; en na dien tijd heeft de
goedertierene zorg van mijnen hemelschen  Vader  , die mij zeker uit
geen toornig ongenoegen tegenspoeden zond , door een dubbelen zegen ,
ruime oogsten , en hooge winsten , alle mijne schade meêr
dan vergoed , en geheel doen vergeeten . 

O
! 

die
onzalige oorlog , die menschen tot duivelen , en de wereld tot eene
woestijn maakt ! 

gij
wreede moeder van eindelooze rampen ! 

 hoe
 veel gloejende hartetraanen van verlaatene weduwen , van ongelukkige
weesjens , van beroofde armoede , en vermoorde onschuldigen , roepen
wraak over u , voor den troon des Alweetenden ! 

 hoe
 veele bloedige voetstappen hebt gij , in alle de verlopene eeuwen ,
in de schoonste wereld-oorden gedrukt ! 

en
op de velden , waar Natuur juichte , akelige verwoesting verspreid ! 

 hoe
 veele bron-nen van voorspoed voor geheele volken gestopt , en  hoe 
veele edele menschen-levens , welke met zoo veel arbeid en kommer tot
rijpheid aangewassen waren , even als onaanmerkelijke grasbloemtjens
, welke een dag baarde , weggemaaid ; uw ijzeren arm vernielt in
één oogenblik het werk waaraan Natuur en
kunst jaaren lang arbeidden ; en dat geen menschelijk vermogen weêr
herstellen kan ;  hoe  veel ontnaamt gij aan ongelukkigen , dat
de tijd hun nooit kan wedergeeven ! 

menschen-zielen
, die voor de eeuwigheid geschapen zijn , verwoest gij , en
vernietigt hun geluk voor het andere leven ; o ! <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

 hoe
 krimpt mijn hart van medelijden met zoo veele ellendige slagtoffers
en onschuldige werktuigen van vorsten-hoogmoed , gierigheid , en
staatzucht , die zonder eenigen natuurlijken haat tegen elkander ,
hunnen roem in elkanders vernieling of overwinning zoeken ! 

 Hoe
 menigmaal deed het akelig krijgslot een ' broeder tegen zijnen
broeder , en een ' vriend tegen zijnen boezemvriend , als eenen 
Tijger  woeden ! 

 hoe
 veele moedige helden , die door elkanders onderbrenging , een
onstervelijken roem achterlaaten op de wereld , die zij al bloedend
verlieten , waren , op het grondgebied der eeuwigheid verscheenen ,
geen vijanden meer ; maar beklaagden , toen zij de waardij van het
leven , en de ijdelheid van hunne laage roemzucht inzagen , hunne
misleiding , met een nutloos berouw . 

 En
  hoe  iedel ,  hoe  beuzelachtig is somtijds de eerste oorzaak van
eenen oorlog die duizenden het leven kost ! 

o
! 

 hoe
 veel hebben die Vorsten , die Staaten op hunne rekening , die
menschen-levens opofferen aan hunne laage baatzucht ; en dus ongeluk
onder hun verspreiden , wier beschermers zij weezen moesten ! 

met
de verachting der Wijzen , en den vloek der ongelukkigen beladen ,
stappen zij eens uit den kring van hunne aardsche grootheid , die met
hunnen dood eindigt , op dat tooneel daar geen rang , geen gezach ,
noch aanzien geldt ; daar de slaaf zoo groot is als de  Monarch  ; en
daar de eeuwige richter de daaden der menschen zal toetsen en
beoordeelen naar het recht ; o ! 

dan
, als de schaal der eeuwige gerechtigheid de daaden der stervelingen
weegen zal ,  hoe  veel dat nu waardij schijnt te hebben ,  hoe 
veele daaden , die de vroegere eeuwen aan de tegenwoordige als eene
glorie van het menschdom overbragten , zullen dan bij <NE_PER>God</NE>
 te ligt worden bevonden ! 

 Een
 oorlogstooneel op het land is akelig , als vruchtbaare korenvelden
vertrapt , weiden verdorven , vreedzaame hutten verbrand worden ;
maar een oorlogstooneel op den oceaan , dit wijde veld , dat reeds
buiten deeze moorddaadige toerustingen vol verschrikking en dood is ,
moet nog veel akeliger zijn : daar , waar de oorlogs-kans dikwijls
van een ' wind , van een nevel , van een onaanmerkelijk
natuurverschijnsel afhangt ; waar de grond , op welke de strijder
slag levert , een spel der golven is , en dikwijls onder zijne voeten
wegwijkt ; waar de ontzachlijkheid van zijn verblijf hem meer dan
ergens zijne nietigheid moest leeren , en eerbied inboezemen voor den
Almagtigen , die hier heerscht en hem broederliefde gebiedt , daar
rijzen zijne driften met de gevaaren ; de arme mier in 't rijk der
schepping , de mensch waant zig een veelvermogend wezen ; hij strijdt
met woede , en terwijl hij bliksem en donder rondom zig uit metaalen
holen doet brullen ; terwijl hij dood en verderf voor zig heen zaait
, waagt hij duizendmaal zijn leven om eenen valschen roem : welk een
vervaarlijk tooneel moet het opleveren , als twee vijandlijke vloten
op elkander aanvallen ! 

mij
dunkt , ik hoor de alles verwoestende klooten ijlen , uit het
wederzijdsch geschut met een verschrikkelijk gedreun , dat zig nog
dikwijls herhaalt , tot dat de volgende schooten de wegsmeltende
geluiden verdooven ; ik zie de snel voordschietende vuurstroomen
allerwegen vernieling aanrichten ; en de dikke damp , die de beide
vloten omnévelt , schijnt telkens door bliksemstraalen
verlicht , terwijl de ellenden bij oogenblikken groeit ; hier word '
er een deerlijk verminkt , gints liggen ' er veelen te wentelen in
hun bloed , terwijl anderen in het midden hunner ziedende woe-de
verbrijseld worden ; mijne levendige verbeelding doet mij huiveren ,
en ik gevoel de ellenden des levens . 

Maar
 ben  ik niet dwaas <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

het
woeden der vijanden is over , de vrede hersteld , en laat mij <NE_PER>God</NE>
 danken dat zij hersteld is , en wij beveiligd zijn ; de eerstkomende
, schoon wat kostbaarer , gelegenheid neem ik waar , om u , en vooral
mijne lieve moeder , aan welke ik eenen brief hier bij insluit , te
verzekeren dat <NE_PER>Reinhart</NE>
 en de zijnen gelukkig leeven , en aan hunne dierbaare afwezenden vol
liefde gedenken ; o ! 

dat
deeze u ras in handen kwame , en uwe zorg , en de onrust van mijne
lieve moeder verdrijven mogte ! 

snel
dan spoedig vlugge kiel ; spoei ras door de klotsende baaren , en
breng mijne dierbaaren dat blad in handen ! 

eerlang
schrijf ik u meer , lieve <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

en
beantwoord dan alle de vraagen van uw deelneemend hart , door een
omstandiger bericht van 't lot van uwen <NE_PER>Reinhart</NE>
 . 


 II
 . 

 Nu
 , beste vriend ! 

nu
moet ik mij eens bedaarder met u onderhouden , en u wat naauwkeu -
rigerbericht van mijne omstandigheden , en de wijs waarop ik bij
voordduuring gelukkig  ben  , en zelfs in 't midden der vreezen en
kommer altijd gelukkig bleef , mededeelen - gij raadt reeds waar mijn
verhaal op zal nederkomen ; gij weet zelf wat eene tedere echtgenoote
, die allen onzen kommer , alle onze angsten , zoo wel als onze
vreugde , deelt , en wat lieve kindertjens , door hunne toeneemende
bevalligheid , vermogen , om zorgen te verstroojen , en  hoe  zeer
wij dan , als ons huisgeluk ongestoord blijft , bekwaam zijn om lang
tegenstand aan uiterlijke zwaarigheden te bieden ; en dit , <NE_PER>Karel</NE>
 ! 

was
mijn geval ! 

 In
 de drie jaaren , welken ons lot geheel van elkander scheidden , heb
ik veele droevige , door onzekerheid pijnlijke , maar nog oneindig
meer vrolijke en gelukkige dagen doorgebragt . 

Mijne
lieve <NE_PER>nannie</NE>
bleef mij altijd wat zij mij op den eersten trouwdag beloofde .....
maar neen dit is te flaauw gezegd : zij werd mij dagelijks meer ;
haar gezelschap , haar troost , haare goedhartigheid werden mij  hoe 
langer  hoe  minder ontbeerelijk ; en alle de proeven van haar edel ,
schrander , goed en moederlijk hart , zoo zichtbaar in de opvoeding
onzer lieve wichten , doen mij telkens meer haare waarde gevoelen . 

 In
 voor - en tegen-spoed , in kommer en ruimte , behoudt zij eene
effenbaare , kalme ziel , die zoo dikwijls mijne bedaardheid opwekte
, en mijne onrust verdreef ; geen phlegmatique ongevoeligheid , maar
bedaardwerkende reden , en stille Godsdienst
, die de zwarigheden verkleint , of overwint , bragt haar voord , en
daarom is zij allerbegeerelijkst ook voor den vuurigen , den moedigen
man ; doch het schijnt dat de Natuur de uitmuntendste haarer gaaven
aan de bevalligste sexe mededeelde ; maar ook bij deeze zijn zij
geene dagelijksche verschijnsels , liever zeg ik dan , mij viel zulk
eene vrouw , waar aan Natuur haare beste gaven had geschonken , ten
deel , en ik gevoel mijn vollen rijkdom ; altijd is zij te vreden
wanneer zij haaren man en kindertjens rondom zig ziet , wanneer zij
hun welzijn bevorderen , en voor hun leeven kan . 

 En
  hoe  zeer is de gedaante van deeze lieve kinderen in dien langen
tijd veranderd ! 

 De
 kleine <NE_PER>louize</NE>
zal een volmaakt afbeeldzel van haare lieve moeder worden ; dagelijks
ontwikkelen zig de trekken van gelijkheid meer : haar hartjen zoekt
de lieve vrouw even zoo te vormen , en Natuur helpt haar gelukkig
voord : zij heeft een zachtaartig volgzaam gestel , en gehoorzaam te
zijn valt haar niet moejelijk. <NE_PER>willem</NE>
wordt een aartige , vlugge knaap ; eene zekere moedige
ondernemendheid die zijne sexe kenmerkt , en eene kinderlijke
schroomvallige onschuld , met openhartige goedheid gepaard , worden
door zijne geheele houding , door den blik zijner lieve bruine oogen
, en door alle de trekken van zijn gelaat kennelijk ; zijn stamelen
werd reeds zedert lang eene bevallige kindertaal , schoon de toon der
stem van de kleine <NE_PER>louize</NE>
de zijne door streelende zachtheid nog overtreffe : zij beminnen
elkander recht teer ! 

Op
den voorgrond onzer wooning werd een hoekjen tot eenen kleinen
bloemtuin voor hun afgezonderd ; het is menschlijk vermaak , de
kinderlijke vreugde te zien welke daar heerscht ; als de kleine
wichten daar , naar hunnen smaak en krachten , arbeiden ; daar zaajen
en planten , gieten en herken , wieden en plukken , naar het hun
invalt : <NE_PER>willem</NE>
getroost zig het zwaarste werk ; <NE_PER>louize</NE>
ziet het aan , of helpt hem , naar haar geestjen dit getuigt , en
plukt dan verder bloemtjens , versiert haar broêrtjen
met dezelve , of loopt ' er mede naar haare moeder , vraagt die om de
bloemen op haar hoedjen te steeken , keert dan wèl
voldaan naar <NE_PER>willem</NE>
weder , en toont hem ,  hoe  zij is opgesierd , terwijl vergenoegde
zelfvoldaanheid in alle haare trekjens spreekt . 

Dit
kleine , ruim driejaarige meisjen vertoont dus alrede  hoe  de trek
van sieraad bij de eerste jeugd in 't vrouwlijk hart ontspruit , en
als met hetzelve geboren wordt ; schoon haare moeder dat vrouwlijk
zwak bijna geheel niet kent , en altijd haaren grootsten sieraad in
zuiverheid en eenvoudige bevalligheid stelde . 

Somwijl
heeft <NE_PER>willem</NE>
zelfs vermaak om zijn zusjen opteschikken : plukt de grootste , in
zijn oog de schoonste bloemen , steekt die op <NE_PER>louize's</NE>
borstjen , maakt een krans voor haar hoofd , die haare bruine hairen
bevallig siert , brengt haar dus als een kleine bloemgodin
naar ons toe , en doet ons beiden om den grappigen inval lagchen , en
in hun vermaak deelen . 

Somwijl
bouwen zij kleine hutten van boomtakken , en bedekken die met bladen
; of vlechten hier en ginds een prieeltjen van de struiken , zoo als
zij mij en haare moeder wel eens zagen doen in den Engelschen tuin ;
de kleine neger-kinderen zijn dikwijls hunne speelmakkers ; het
jongsken van <NE_PER>Narsis</NE>
is een bijzondere gunsteling , zoo als zijn vader mij is ; hij is hun
veeltijds op zijde ; doch niet als een slaaf ; de ongelijkheid van
stand gevoelen zij niet ; en geene heerschzucht , of hoogmoed schijnt
hunne rust te stooren : somwijl dansen en springen zij met alle de
kleine Negerjeugd , en maaken door hunne blanke schoonheid en
schranderheid eene onderscheidene gedaante met hunne speelmakkers ,
die ons streelt , en doet peinzen . 

O
! 

 hoe
 veele betoverende groepen , zou een gevoelig schilder , die de
voorwerpen in alle hunne belangvolle fijnheid wist te treffen , en de
ziel in de oogen en trekjens wist te maalen , hier op <NE_LOC>Solitude</NE>
niet vinden ! 

 Een
 ander bevallig tooneeltjen vertoont zig dan als ik op mijne
dwarsfluit speel , wanneer deeze goede kindertjens , verliefd op dat
geluid , zoo digt mogelijk op mij aandringen , aan mijne knieën
komen leunen , of tegen over den bank , waar ik de koelte en lommer
zoek , in het gras nederzitten , en dan enkel aandacht , enkel gehoor
zijn , op dat geen toontjen hun ontgaan moge ; terwijl hunne
vriendlijke oogjens zeggen:‘ Vader  ! 

dat
vermaakt mij!’ als de kleine <NE_PER>louize</NE>
nu en dan een toontjen met haar teder stemmetjen opvangt , en de
toekomstige zangster in deeze aandrift voorspelt , terwijl <NE_PER>willem</NE>
een riet van den grond neemt , en het , even zoo als ik mijn fluit
houde , aan zijn mondjen zet , en zijn vingertjens daar op laat
speelen : waarlijk die kinderlijke bedrijven , die potzige
nabootzingen , zijn betoverend ; zij zijn voorboden van een
sluimerende genie , zij voorspellen mij zeer veel toekomstige vreugde
bij hunne verdere ontwikkeling , en deeden , meer dan eenmaal mijn
spelen eindigen in een vrolijken lach . 

Evenwel
nog één woordjen van mijne kinderen ; ik
herinner mij nog een tooneeltjen , dat ik moet aftekenen . 

 De
 Catoen - en Coffij-oogst was mij altijd een zeer aangenaame tijd ,
maar nooit zoo lief als in dit jaar : verbeeld u , dat die kleine
wichten , onder 't geleide van hunne moeder , mij dikwijls op de
akkers navolgden , mij opzochten , en met een korf , naar hunne
grootte berekend , mede van de onderste takken der boomen begonnen te
plukken ; en wanneer het uithaalen der Catoen uit de nooten hunne
kleine handen te moejelijk viel , vulden zij hunne korf uit de mijne
, en droegen die te zamen , al waggelend onder deezen vrijwilligen
last , onder 't opzicht van eene kleine Negerin , naar de loge ,
rustten als zij moede werden , en keerden met hunne ledige korf om
anderen te haalen , weder : <NE_PER>nannie</NE>
zag zoo wel als ik met hartlijke vergenoeging den arbeid van deeze
lieve wichten aan , tot zij van werken moê , zig aan het
speelen overgaven - o ! 








wat
heeft toch de lieve <NE_PER>God</NE>
daer
aen , dat Hij mij laet steeken ? 

Mij
dunkt , Hij moest alle muggen dooden . 

 V.
Wilt gij dan ook alle zwaluwen zien sterven ? 

 <NE_PER>J</NE>.
O ! 

neen
! 

die
arme diertjes ! 

 V.
Wat eeten zij dan ? 

 V.
Neen , zij hebben veel te naeuwe keeltjes , daer kan geen boekweit ,
en veel minder konnen ' er boonen door . 

Zij
eeten vliegen en muggen . 

<NE_PER>J</NE>. O
Ja , dat heb ik zelve gezien . 

Gisteren
waren ' er wel twee - drie - ja wel vierhonderd zwaluwen , - dat ging
al tiri tiri-tiri , en ze vlogen door de muggen heen . 

 V.
Als gij dan alle de muggen doodde , moesten de arme zwaluwen van
honger sterven . 

<NE_PER>J</NE>. O
! 

Neen
! 

laten
dan de muggen leven , op dat de zwaluwen leven . 

Maer
, vader ! 

de
lieve <NE_PER>God</NE>
moet
wel kleene vingeren hebben , dat Hij de muggen maken kon V. De lieve <NE_PER>God</NE>
heeft
geene vingeren . 

V. Heeft
de wind ook vingeren ? 

 <NE_PER>J</NE>.
Ik hebbe dien altans nooit gezien . 

 <NE_PER>J</NE>.
Is de goede <NE_PER>God</NE>
dan ook
als de wind ? 

 V.
Neen , zeker niet . 

Maer <NE_PER>God</NE>
kan
even zoo wel zonder vingeren muggen maken , als de wind de boomen
omrukt en de daken doet asvallen . 

 <NE_PER>J</NE>.
Dat begrijpe ik niet , vaderlief ! 

Gae
nu maer te bedde , en dank <NE_PER>God</NE>
voor
het goede , dat Hij u van daeg geschonken heeft . 

 V.
Hoe ? 

-
waerom krabbelt gij zoo aen de ooren ? 

 <NE_PER>J</NE>.
Ik gelove , dat de muggen weêr komen . 

 V.
Wel nu , als zij dan komen , denk dan aen 't geen wij gepraet hebben
, en bid dan in overeenkomst daer mee ! 

‘O
lieve <NE_PER>God</NE>
! 

-
Gij zijt een waerlijk goede <NE_PER>God</NE>
,
- gij zorgt ook voor de zwaluwen , en hebt de muggen gemaekt , - gij
zorgt ook voor de muggen , en hebt haer geleerd , heur voedsel te
zoeken . 

-
Ach ! 

denk
toch ook om mij , arm knaepje ! 

en
zorg voor mij ! 

Amen.’
XII . 

Denk
, dat het meest van u zelven afhangt , genoegen te hebben . 

Blyspel
. 

Persoonen
. 

Mevrouw <NE_PER>meijer</NE>
. <NE_PER>hendrik</NE>. <NE_PER>sara</NE>. <NE_PER>ferdinand</NE>
.


Kinderen
van Mevrouw <NE_PER>meijer</NE>. <NE_PER>maria</NE>. 
De Heer <NE_PER>Reinhart</NE>
, broeder van Mevrouw <NE_PER>meijer</NE>
. <NE_PER>alida</NE>
, de dienstmaegd . 

 Een
blyspel . 

Eerste
bedryf . 

Mevrouw
, <NE_PER>meijër</NE>
, <NE_PER>Hendrik</NE>
,
en <NE_PER>ferdinand</NE>
. 

(
Mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
is
bezig , met <NE_PER>ferdinands</NE>
hair in orde te brengen , <NE_PER>hendrik</NE>
droogt
zijne handen . ) <NE_PER>Hendrik</NE>
. 

Zie
zoo ! 

 Nu
nog een uurtje na Monsieur <NE_PER>de
la Plie</NE>
, - dan <NE_PER>Terentius</NE>
nog eens nagezien , - en - dan ( hij huppelt nae zijne moeder ) - is
't niet waer ? 

moederlief
! 

dan
zult gij mij iets vergunnen ? 

 Ja
, ja , gij lacht ! 

Ik
zie het wel aen uw vriendlijk gezicht , waer ik op hopen kan . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
(
lachende ) . 

Wat
zoud gij hopen ? <NE_PER>hendrik</NE>
. 

 Ja
, moederlief ! 

meent
gij , dat ik den huurkoetsier niet bij u gezien hebbe ? 

dat
ik de flessenkelder en het spijsmandje niet hebbe zien vullen ? 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 En
wat besluit gij daer uit ? 

looze
vogel ! <NE_PER>hendrik</NE>
. 

 Ja
, ja ! 

ik
hebbe het getroffen , - het is , als of ik zoo iets - als van - nae
het bosch te rijden , gedroomd had. ( hij geeft zijn moeder een kusch
) . 

dat
ik met u gae ? <NE_PER>ferdinand</NE>
. 

Nae
het bosch ? 

nae
het bosch ? 

Ach
! 

moedertjelief
, dan mag ik ook wel mede ? 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 Houd
u gerust , lieve Kinders ! 

Als
het aen uit rijden gaen toekomt , laet ik de lei voor den dag halen
en lezen , - dan zal het blijken , welke mijner kinders sederd zondag
best heeft opgepast , en zich wel gedragen , en -- <NE_PER>hendrik</NE>
. 

 Nu
ik denke , de lei zal zeer gunstig van mij getuigen . <NE_PER>ferdinand</NE>
(
bedrukt ) . 

Maer
moederlief ! 

hebt
gij dan ook opgeschreven , dat ik gisteren schreiënde
te bedde gegaen ben ? 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 Dat
kunt gij ligt denken . <NE_PER>ferdinand</NE>
(
nog bedrukter ) . 

 Dan
zal ik niet meê mogen ? 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 Wel
, ik hebbe het nog niet opgerekend : - maer als gij het met schreiën
denkt te winnen , moet gij voorzeker te huis blijven . <NE_PER>ferdinand</NE>
droogt
zijn oogen af . 

Als
het maer niet erg voor mij afloopt . 

Ik
zorge - ik zorge . 

--
mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 Nu
zorg vrij , - maer niet door te grijnzen : dat is een verkeerde zorg
- maer zorg , dat gij het van daeg zeer goed maekt , - en , dan denke
ik - ja lach maer ! 

-
hoe staet het met wasschen ? <NE_PER>ferdinand</NE>
. 

Ik
heb mij zeer scboon gewasschen , de oogen , de ooren , het aengezicht
, den hals , de handen - alles hebbe ik gewasschen . 

-
Het was maer ter deeg koud , dat water , - <NE_PER>Alida</NE>
had
het pas uit de pomp gehaald . 

Ik
heb ook mijn mond gespoeld , - zie maer , hoe wit mijne tanden zijn !


Allerbest
! 

hebt
gij ook Badwater gedronken ? <NE_PER>ferdinand</NE>
. 

 Ja
, moeder ! 

een
geheel glas vol . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Kom
, kleene bolle jongen ! 

Maer
, moeder ! <NE_PER>Miezus</NE>
wascht zich geheel niet naer behooren . 

Zij
neemt slechts een zeer kleen slorpje water uit de waschkom , houdt
dat eerst een poos in de hand , en wrijft ' er dan de oogen meê
, dat ze rood worden . <NE_PER>hendrik</NE>
. 

 Ja
, moeder ! <NE_PER>Maria</NE>
is
een zeer zuinig meisje , vooral op water en zeep . 

Ik
gelove , dat men al het water , dat zij 's morgens tot wasschen ,
afspoelen en drinken gebruikt , wel in een koffiekop kan bergen . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Kinderen
! 

gij
weet , dat ik niet houde van het aenbrengen , - als een van u misdoet
, verneme ik het niet gaern van mijne andere kinderen , omdat ik
gaern zie , dat gij malkander lief hebt , en wel elkander waerschouwt
, maer geen onrust verwekt door malkander bij mij aenteklagen . 

 Voor
ditmael echter doet gij ' er misschien wel aen , omdat uw zuster zich
daer door bloot stelt voor veele ongemakken . 

 Dat
arme kind ! 

Zij
beneemt zich zelven allen genoegen . 

Zij
zal van daeg weder een zeer verdrietigen dag hebben . 

Het
slaet daer reeds half zeven , en nog slaept zij ! <NE_PER>ferdinand</NE>
. 

Ik
ben nu goed opgestaen , niet waer ? 

moeder
! 

 Al
vóór zes uuren was ik uit het bedde . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 Ja
wel , dat is zoo't behoort . <NE_PER>ferdinand</NE>
. 

Krijge
ik dan nu ook niet een paer van die abrikoozen , welke gij gisteren
gekocht hebt ? 

 Wel
zeker ! 

Ik
zal mijn wakkeren lieven jongen niet vergeten , als ik abrikoozen
uitdeele . 

(
zij knijpt hem in de wangen ) . 

Tweede
bedryf . 

 De
vorigen en <NE_PER>maria</NE>
. <NE_PER>Maria</NE>
met
een gemelijk gelaet . 

Is
het al zes geslagen ? <NE_PER>hendrik</NE>
. 

 Ha
! 

ha
! 

zes
! 

-
vraeg liever , of het al zeven geslagen is ? <NE_PER>maria</NE>
. 

 Nu
, wat gaet dat u aen ? 

(
zij begint te schreiën . ) 

dat
ge u zelven alle vreugde beneemt , als ge uwe eigenzinnigheit niet te
keer gaet . 

Ik
dacht , dat mijn dochter mij een goeden morgen wenschen , en vernemen
zou , hoe ik gerust had --- hoe komt gij zoo verdrietig ? <NE_PER>maria</NE>
. 

Goeden
morgen ! 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 En
uwe broeders ! 

-
Ziet gij die dan niet ? <NE_PER>maria</NE>
. 

Goeden
morgen , zuster <NE_PER>Maria</NE>
! <NE_PER>Hendrik</NE>
en
ik ( hij draeit eenige keeren op den voet om ) krijgen abrikoozen . 

Moederlief
heeft die gisteren gekocht . 

Wij
zijn ten zes uuren opgestaen . <NE_PER>maria</NE>
. 

 Houd
uw mond , zotte jongen ! 

Moeder
! <NE_PER>Ferdinand</NE>
laet
mij niet met vrede ; <NE_PER>Ferdinand</NE>
zoekt
twist . 

Wat
doet hij u dan ? <NE_PER>maria</NE>
. 

Hij
zegt geduurig : ‘Ik krijge abrikoozen ! 

Ik
ben ten zes uuren opgestaen ! 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Ik
zie daer in niets onbehoorlijks . 

 Dat
de zoete jongen om zes uuren is opgestaen , is waer , - dat ik hem
abrikoozen beloofd hebbe , is ook waer , - dat hij daer over eenige
vreugde heeft - , wie kan hem dat kwalijk nemen ? 

en
wat kan hij het helpen , dat gij zoo lang geslapen , en dus u zelven
van de abrikoozen beroofd hebt ? <NE_PER>maria</NE>
(
schreiënd . ) 

Ach
! 

moeder
! 

mijne
oogen ! 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

laet
mij eens zien ! 

kind
! 

wat
hebt gij geduurig ongemakken ! 

de
oogen zijn zoo rood als bloed ! 

Waer
mag dat wel van daen komen ? <NE_PER>hendrik</NE>
. 

Gij
hebt ze immers nog niet verkoeld met een meenigte van dat koude
putwater , waer meê gij ze alle morgens zoo vlijtig
wrijft , niet waer ? <NE_PER>maria</NE>
. 

 Wel
nu , wat raekt dat u ? 

Maer
, <NE_PER>Mietje</NE>
! 

zeg
mij eens , op uw geweten , wascht gij u dan alle morgens , zoo als ik
u gezegd hebbe , met koud water ? <NE_PER>maria</NE>
laet
het hoofd op zijde hangen , en zwijgt . 


mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Gij
doet dit dan niet ? 

en
dat , daer ik u gezegd hebbe , dat het frissche water het beste
middel is , om de zenuwen te sterken , en inzonderheit ook de oogen
te zuiveren , de tanden schoon te houden , en den mond voor allen
kwaed te bewaren . 

Wie
heeft dan nu de schuld daer van , dat gij zeere oogen hebt ? 

-
arm , ongelukkig kind ! 

 hoe
veel hartzeer zult gij u zelven nog toebrengen door uw eigenzinnige
traegheit en ongezeglijkheit ! 

de
abrikoozen zijn verbeurd , uwe oogen hebt gij nu zelve bedorven , en
dus ondervindt en gevoelt gij , welke bedroefde gevolgen het heeft ,
wanneer men maer zijn eigen zin wil volgen . 

Vang
toch op dit oogenblik aen , goed te zijn ; strijk uwe gemelijke
rimpelen van uw voorhoofd weg ! 

wasch
u , en kleed u aen . 

Ik
zal ondertusschen met uwe broeders een morgenlied zingen . 

Derde
bedryf . 

 De
Vorigen . 

Mevrouw <NE_PER>Meijër</NE>
, <NE_PER>Ferdinand</NE>
op
den schoot hebbende . 

 Nu
, <NE_PER>Hendrik</NE>
! 

waer
is uw musiekboek ? 

kom
, speel opt , dat wij vrolijk worden , en lust krijgen , om aen 't
werk te gaen ! 

Misschien
speelt gij de boosheit van uwe zuster wel weg . <NE_PER>Mietje</NE>
! 

let
' er op , welk een mooi liedje wij zullen zingen . <NE_PER>hendrik</NE>
. 

Welk
een liedje verkiest moeder ? 

--
dit ? 

-
loof , loof den Heer ? 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 Ja
wel goed . 

 Ja
, ja , <NE_PER>Heinbroer</NE>
! 

Loof
, loof den Heer ! 

o
morgenzon ! 

dat
is dat lieve wijsje , - dat kan ik ook meêzingen . 

‘Loof
, loof den Heer , o morgenzon ! 

‘
En wek ons met uw straelen ; ‘ Doe vreugde en lust
, o Vreugdebron ! 

‘
In onze harten dalen . 

(
Terwijl ze hier meê bezig zijn , maekt <NE_PER>Maria</NE>
een
groot geraes onder het aenkleeden , trekt nu de eene dan de andere
lade der Commode open , en stoot die met geweld weder toe , zoo dat <NE_PER>Hendrik</NE>
verscheidene
maelen zeer misnoegd nae haer omziet , en haer moeder haar met den
vinger bedreigt . ) <NE_PER>hendrik</NE>
. 

 Dat
is evenwel niet uittestaen ; zoo een geraes als dat meisje maekt ! 

Ik
bidde u , moeder ! 

dat
gij haer gebiedt , stil te zijn , anders kan ik inderdaed niet
voortspelen . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. <NE_PER>Maria</NE>
! 

eens
vooral , wees gerust en houd u stil ! 

Als
gij nog éénmael zulk een gedruisch maekt ,
kunt gij verzekerd zijn , dat ' er straf zal volgen , die gij
gevoelen zult . <NE_PER>Hendrik</NE>
! 

ja
prijs den Heer ; ‘Loof Hem in kruid en bloemen ;
‘Hij stort rondsom u zegen neêr , ‘
En zoud gij Hem niet roemen ? <NE_PER>maria</NE>
( <NE_PER>Hendrik</NE>
aen
den arm stootende ) <NE_PER>Hendrik</NE>
! <NE_PER>Hendrik</NE>
! 

maek
mij dien gesp eens te recht ; - de tong is ' er uitgevallen . <NE_PER>hendrik</NE>
. 

Heb
ik dan wel ooit een zoo lastig meisje gezien ? 

lieve
moeder ! 

ik
bidde u toch , zend die kleene onrust , daer ze is , zoo lang , als
ik spele , van hier weg ! 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Hier
in dezen hoek , zegge ik u , zonder u te bewegen , tot dat wij ons
gezang geëindigd hebben ! 

Uw
geheele gedrag van heden zal op het leitje komen . 

( <NE_PER>maria</NE>
zet
zich onder een boos geneul ter aengewezene plaetse . ) <NE_PER>hendrik</NE>
zingt
en speelt voort , en de andere zingen met hem . 

‘Daer
't vogeltje de lucht vervult ‘Met blijde
lofgezangen , ‘Zelfs 't wild van 't woud zijn
danktoon brult , ‘Zoud gij dien toon niet vangen ?


moeder
! 

dat
is immers niet geoorlofd ? <NE_PER>Hendrik</NE>
zingt
van 't brullen der wilde dieren , en knikt mij lachende toe , als of
ik een wild dier was . 

Dit
ben ik immers niet ? 

- <NE_PER>Hendrik</NE>
mag
een wild dier zijn ! 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Kinderen
! 

gij
veroirzaekt mij heden eenen zeer onaengenaemen morgenstond . <NE_PER>Hendrik</NE>
! 

Ik
zal dat op zijnen tijd gedenken . 

Maer
gij , ongeschikte meisje ! 

gij
zijt niet waerdig , in ons gezelschap te zijn ; - vertrek ! 

Vierde
bedryf . 

Mevrouw <NE_PER>Meijër</NE>
, <NE_PER>Hendrik</NE>
, <NE_PER>Ferdinand</NE>
,
en <NE_PER>Alida</NE>
. <NE_PER>Alida</NE>
. 

Mevrouw
! 

Begeert
gij nog iets anders ? 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Niets
, als dat gij aen <NE_PER>Maria</NE>
zegt
, dat zij zich zindelijk moet aenkleeden . 

Als
wij de Chocolade gebruikt hebben , moet zij mij laten zien , hoe zij
gekleed is . <NE_PER>Alida</NE>
vertrekt
. <NE_PER>maria</NE>
,
door een kleene scheur van de deur . 

Moeder
! 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Wat
is het nu weder ? <NE_PER>maria</NE>
. 

Krijge
ik dan geen Chocolade ? 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

is
de mond gespoeld ? <NE_PER>maria</NE>
. 

Ik
zal het straks doen . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Gae
heen , stout kind ! 

gij
weet de wet van ons huis . 

Niemand
krijgt Chocolade of eenig ontbijt , die niet gewasschen is , en den
mond niet gespoeld heeft . 

-
tot <NE_PER>Hendrik</NE>
en <NE_PER>Ferdinand</NE>
,
welken zij Chocolade toereikt . 

Leert
toch oplettende zijn op u zelven , dat gij geene kwaede gewoonten
laet inwortelen . 

Haere
eigenzinnigheit , die zij zich heeft aengewend in dat half jaer , dat
zij bij mijne zuster geweest is , heeft haer reeds zoo veele trae-nen
gekost , zoo veel berisping , zoo veel slagen toegebracht , zoo veele
vermaeken en genoegens doen missen ; en nog kan zij die niet afleggen
. <NE_PER>hendrik</NE>
. 

dat
mijne eigenzinnigheit u leed aendoet . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Neen
, maer des te meer uwe spotternijën . <NE_PER>Hendrik</NE>
! <NE_PER>Hendrik</NE>
! 

een
spotvogel maekt zich ligt overal gehaet . <NE_PER>ferdinand</NE>
. 

 Ben
ik dan ook een spotvogel ? 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Juist
dat niet. maer dat geduurig schreiën ! 

Waerlijk
! 

ik
zal niet weder schreiën . 

Neem
mij maer meê nae het bosch ! 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Wij
zullen zien . 

Hier
, kinderen ! 

hebt
gij uwe abrikoozen . 

Gaet
nu nae uwen taelmeester . 

Het
heeft reeds voor een vierde uurs zeven geslagen . 

Zij
gaen weg . 

Vyfde
bedryf . 

Mevrouw <NE_PER>meyër</NE>
, <NE_PER>maria</NE>
. <NE_PER>maria</NE>
komt
binnen met roode opgezwollene oogen . 

Ik
ben nu gereed , moeder ! 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Zeer
wel . 

 Hoe
staet het met uw wasschen ? <NE_PER>maria</NE>
. 

Ik
hebbe mij gewasschen ; ik moet alleen nog mijn mond spoelen . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 Haest
u dan , dat gij nog op uwen tijd ter schole komt . <NE_PER>maria</NE>
laet
het hoofd op zijde hangen . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
Wat
is dat voor een wonderlijke vraeg ? 

Gij
moogt immers nooit buiten noodzake te huis blijven . <NE_PER>maria</NE>
. 

Als
ik toch nu maer eens te huis mogt blijven ! 

mevrouw <NE_PER>Meijer</NE>
. 

 En
waerom dat ? <NE_PER>maria</NE>
(
schreiënde ) De kinderen konnen immers zien , dat ik
geschreid hebbe ? 

 Dan
spotten zij met mij , en zeggen : ‘Zie eens ! <NE_PER>Maria</NE>
heeft
geschreid ! 

zij
heeft zekerlijk slagen gekregen van haere moeder!’
laet mij toch nu te huis blijven ! 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Gij
zijt een onnozel meisje . 

 Indien
gij uwe haetlijke eigenzinnigheit liet varen , zoud gij altijd wel in
uw schik zijn , en genoegen hebben . 

Maer
, zoo lang gij die behoudt , zijt gij altijd onvergenoegd , 't zij ge
in de school of te huis moet zijn . 

Beproef
het nog maer éénmael ! 

laet
mij nog maer ééns te huis ! 

 Goed
! 

Ik
zal u dan , hoe min gij dit ook verdiend hebt , eens een paer
vergenoegde uuren verschaffen . 

Ik
late u vrijheit , om te doen wat gij verkiest . 

Wat
wilt gij dan nu doen ? 

op
het Domineetje ! 

ja
- op het domineetje . 

Maer
neen , daer is niemand , die met mij speelt . 

Mijne
broeders zijn bij den taelmeester . 

<NE_PER>Truitje</NE>
zal in de school zijn . 

Wist
ik maer , wat ik doen zou ! 

Ik
wil - ik wil breiën . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 Wees
nu vlijtig en vergenoegd . 

 Na
eenige naelden afgebreid te hebben , loopt zij nae het vengster ;
ziet twee haerer bekenden voorbijgaen , en roept die uit het vengster
na . 

Waer
heen ? <NE_PER>Louise</NE>
! 

-
Zij zullen nae het visschengaen zien . 


Ik
moet altijd te huis zitten als een non . 

Doch
, wat helpt dit ? 

-
Vermaekt u braef in uwe wandeling . 

Zij
haelt het vengster toe , - valt in een leeningstoel - breidt met
grooten weerzin - trekt de kous heen en weder - buigt de naelden krom
- enz. Ja het is toch maer zoo , armer en ongelukkiger kind , dan ik
ben , is ' er niet onder de zonne -- Daer zijn de dochters van den
Raedsheer , - die gaen nae het veld , om te zien visschen , - en ik ,
- hier moet ik zitten breiën als een slaevin . 

-
ik moet arbeiden als om een dagloon , - en mijne broeders - votre
serviteur monsieur ! 

comment
vous portez vous ? 

dat
is alles , wat zij uitvoeren . 

Zij
hebben Chocolade gekregen ! 

-
zij hebben abrikoozen gekregen ! 

-
altijd is het bij moeder : ‘goede <NE_PER>Hendrik</NE>
! 

-
lieve <NE_PER>Ferdinandje</NE>!’
- en ik - ja , als ik een stiefkind was , kon moeder niet slimmer met
mij handelen ! 

Zevende
bedryf . 

 Hoe
! 

Uw
gelaet staet zoo erbarmlijk treurig , als of u het grootste hartzeer
was aengedaen . 

Wat
hapert ' er nu weder ? <NE_PER>maria</NE>
diep
zuchtende . 

 Zoo
zuchten ! 

-
ik wenschte , dat gij liever haer vlijt , haer naerstigheit en
gezeglijkheit van haer leerde ; - dat meisje heeft ongelukkiglijk dat
zuchten aengewend , en dat zonder reden , - ik hope , dat zij het
geheel overwinnen zal , en hoore met vreugde , dat zij daer toe haer
best doet , omdat het voor lichaem en ziel nadeelig is ; maer hoe
veel nadeeliger zijn uwe kwaede gewoonten , die ik vreze , dat u al
weder doen zuchten , en , zoo gij misschien meent , met reden doen
zuchten , daer gij ' er zoo onvergenoegd uitziet . <NE_PER>maria</NE>
. 

 Ja
wel , moeder ! 

ik
ben zoo dwaes niet als <NE_PER>Saertje</NE> , dat ik zonder reden zuchten zou ; -
dat meisje mag uitgaen en doen , wat zij wil , - ik moet altijd te
huis blijven . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Altijd
te huis zitten ? 

foei
! 

schaem
u dit te zeggen . 

 Zondag
nog hebt gij mij in mijn wandeling vergezeld ; en dat gij niet
meermaelen verlof krijgt , om uittegaen , is alleen uw eigen schuld .


laet
eens zien ! <NE_PER>Maria</NE>
geeft
de kous over , en keert haer gezicht daer van af . 

 Zoo
, daer hebben wij het al ! 

het
schijnt wel , dat gij u van daeg ' er op toelegt , om u zelven
allerleië straf op den hals te halen . 

Dit
is immers alles weder verknoeid en bedaeuweld , - de naelden verbogen
en 't werk verbrod ! 

Weet
gij wel , wat straf daer op staet ? 

(
zij grijpt nae de roede ) . <NE_PER>maria</NE>
. 

Ach
! 

wat
wilt gij doen ! 

ik
bidde , ik bidde u , verschoon mij voor dit mael , - ik zal het van
mijn leven niet weder doen . 

 Dat
had gij voor een uur moeten besluiten . 

 Nu
is het te laet . 

Agtste
bedryf . 

 De
vorigen , <NE_PER>hendrik</NE>
, <NE_PER>ferdinand</NE>
. <NE_PER>Ferdinand</NE>
. 

Moederlief
! 

de
koets komt . <NE_PER>hendrik</NE>
. 

Waerlijk
! 

Is
de lei reeds ten deele gelezen ? <NE_PER>maria</NE>
. 

 Laet
mij gaen ! 

wat
gaet het u aen ? 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Kinderen
! 

laet
dit ongelukkige meisje aen haer zelve over . 

 De
gehele werelt is bij haer verkeerd , maer zij bedenkt niet , dat de
werelt goed is , en dat de oirzaek van haer misnoegen alleen bij haer
zelve schuilt . <NE_PER>Hendrik</NE>
! 

breng
het leitje eens hier , en lees het op ; en gij , <NE_PER>Maria</NE>
en <NE_PER>Ferdinand</NE>
! 

 Laet
het toch blijven ! <NE_PER>ferdinand</NE>
Als
' er maer van mij ook niets kwaeds op staet ; - ik vreze - <NE_PER>hendrik</NE>
(
het leitje lezende . ) <NE_PER>Hendrik</NE>
:
Maendag voormiddags , geschikt en vlijtig . 

Namiddag
heeft hij zich in een gezelschap zeer bevallig gedragen . 

 Dingsdag
voormiddag : ( hij haelt de schouders op ) heeft hij zijne
medeleerlingen met moedwillige spotternij gekweld . 

Namiddag
. 

Weldadig
omtrent een arm kind . 

Woensdag
. 

Vlijtig
en goed gewerkt ; tusschen beide toch , moedwillige spotternij . <NE_PER>Maria</NE>
:
Maendag voormiddag ; vlijtig en vreedzaem . 

Namiddag
: eigenzinnig . 

 Dingsdag
voormiddag : knorrig ; Namiddag : knorrig en twistziek . 

Zeer
zoet . 

Namiddag
, stil en vlijtig . 

 Dingsdag
voormiddag : zedig en inschiklijk . 

Namiddag
: verdrietig . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 Nu <NE_PER>Maria</NE>
! 

reken
nu eens , wie de stoutste geweest is . <NE_PER>maria</NE>
. 

Dit
weet moeder reeds , ik zie het al. Maer neem mij nochtans meê
nae het bosch , bidde ik u . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Is
die vraeg u waerlijk ernst ? <NE_PER>maria</NE>
. 

o
Ja ! 

lieve
Moeder ! 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 Want
als het u ernst geweest ware , dat gij meê wildet , zoud
ge u meer moeite gegeven hebben , uwe eigenzinnigheit te keer te gaen
. 

 Indien
gij inderdaed deelen wilt in de vermaeken , welke ik mijne kinderen
somtijds pleege aentedoen , zoek dit dan door vlijt en gehoorzaemheit
te verdienen . 

Vaerwel <NE_PER>Maria</NE>
! 

zoek
toch die booze rimpels wegtekrijgen , die u anders op het voorhoofd
vast zullen groeiën . <NE_PER>ferdinand</NE>
. 

 Dag <NE_PER>Mie</NE>
zus ! 

als
ik aerdbeiën vinde , zal ik u ook wat medebrengen . 

(
Zij gaen weg . ) 

Negende
bedryf . <NE_PER>maria</NE>
. 

Zij
slaet de handen te saemen , en schreiënd zegt zij : Ach
, ach ! 

ik
arm kind ! 

ik
arm kind ! 

den
ganschen dag moet ik te huis blijven . 

Mij
wordt geene vreugde gegund . 

 Dat
ik toch maer bij mijne Moeië ware ! 

was
ik daer slechts ! 

Wist
mijne Moei maer , hoe het mij hier gaet ! 

ach
! 

ik
arm kind ! 

Tiende
bedryf . 

 Hoe
! 

waerom
zoo alleen ? 

ik
gelove , dat mijn nichtje bedroefd is . <NE_PER>maria</NE>
.


Ach
Oom ! 

ach
Oom ! 

ach
lieve Oom ! <NE_PER>reinhart</NE>
. 

Maer
zeg mij toch eens , meisje lief ! 

(
hij neemt haer op de knie . ) 

Gij
zijt immers niet ziek ? 

 Ja
wel ! 

zie
maer eens , hoe roode oogen ik hebbe . 

<NE_PER>R</NE>.
Ach ! 

arm
kind ! 

maer
gij moest doch niet schreiën , mijn lieve meisje ! 

vooral
niet ! 

anders
loopt gij gevaer van roode druip-oogen te krijgen . 

 In
de stad , waer ik wone , is een meisje , dat geduurig zoo veel
geschreid had , dat ' er de oogen geheel zeer werden en bijna
uitzwoeren . 

Maer
waer is uwe lieve moeder ? 

 <NE_PER>M</NE>.
Die ? 

-
die is nae het bosch gereden . 

<NE_PER>R</NE>. Nae
het bosch ? 

en
heeft zij u niet mede genomen ? 

 <NE_PER>M</NE>.
Die zijn alle medegereden . 

<NE_PER>R</NE>.
Wel zoo ! 

heeft
uw moeder zulke trekken ? 

laat
haer slechts bij mij komen . 

Ik
zal het haer ter deege zeggen , dat ze u van dit vermaak uitsluit . 

 <NE_PER>M</NE>.
Ja , ja , dat is niet iets nieuws . 

 Haer <NE_PER>Hendrik</NE>
en <NE_PER>Ferdinand</NE>
je
worden altijd voor-getrokken . 

Die
hebben van daeg ook Chocolade en Abrikoozen gekregen , en ik moest
ter kamer uit . 

Ach
! 

mijn
lieve Oom ! 

(
zij schreit ) ik - ik heb slagen gekregen in plaets van mijn ontbijt
! 

<NE_PER>R</NE>.
Heeft dat uw moeder gedaen ? 

 Nu
wete ik waerlijk niet , wat ik daervan moet zeggen . 

 Een
eenig dochtertje zoo kwalijk te behandelen ! 

Zeg
mij toch , van waer het komen mag , dat uw moeder u zoo op eens haere
liefde heeft onttrokken ? 

Immers
gij waert te voren altijd haer lieve <NE_PER>Mietje</NE>
,
en als ik hier kwam , was ' er geen einde aen haeren lof over u . 

Waerom
toch heeft zij u nu geene Abrikoozen gegeven ? 

 <NE_PER>M</NE>.
Ik had een beetje te lang geslapen . 

<NE_PER>R</NE>. Zoo
. 

Maer
dan had zij u ten minsten Chocolade konnen geven . 

Gij
hebt immers niet nog iets verzuimd of verkeerd gedaen , dat ze reden
had , om u ook dit te weigeren ? 

<NE_PER>M</NE>. In
't geheel niet . 

Ik
had mij , wel nog niet gewasschen , toen de Chocolade gebracht werd ,
maer dat had ik naderhand ook konnen doen . 

<NE_PER>R</NE>.
Ja wel ; maer 't geen mij nog het meeste spijt , is , dat zij u ook
nog geslagen heeft . 

 Toen
was ' er immers niet nog wat voorgevallen ? 

 <NE_PER>M</NE>.
Ik wete niets , dan dat ik een weinig ongeschikt gebreid had . 

<NE_PER>R</NE>.
Nu als het anders niet is . 

Maer
, hoor eens , lieve <NE_PER>Mie</NE>
! 

wanneer <NE_PER>Ferdinandje</NE>
ook eens zoo lang geslapen had , zou uw moeder hem dan wel abrikoozen
gegeven hebben ? 

 <NE_PER>M</NE>.
Dat gelove ik niet . 

<NE_PER>R</NE>.
Dat knaepje schijnt wel eens wat traeg te zijn . 

Gebeurt
het hem ook niet wel eens , dat hij zich niet ten behoorlijke tijde
wascht ? 

 <NE_PER>M</NE>.
Dikwijls genoeg , lieve Oom ! 

 Nog
in de vorige week had hij zoo lang gesammeld , tot dat <NE_PER>Christiaen</NE>
de Chocolade binnen bracht . 

<NE_PER>R</NE>.
En evenwel gaf uw moeder hem Chocolade ? 

 Toen
moest het wijsneusje den mond spoelen en zich wasschen , en kreeg '
er niet van . 

<NE_PER>R</NE>.
Dat was recht . 

Maer
krijgt hij somtijds ook wel slagen ? 

onlangs
had hij zijne boeken in het hof gesmeten ; en toen heeft moeder hem
braef gekastijd . 

<NE_PER>R</NE>.
Kon haer dit van 't hart ? 

Ik
dacht , dat hij haer liefling was . 

Maer
waerom maekte hij het niet beter ? 

<NE_PER>R</NE>. Maer <NE_PER>Mielief</NE>
! 

 <NE_PER>M</NE>.
Dat kan ik bijna niet geloven . 

Ik
gelove wel ja . 

<NE_PER>R</NE>.
Zeg dan nu eens , wie is dan de oirzaek van al dat ongenoegen , 't
welk gij van daeg hebt , uw moeder - of gij ? 

<NE_PER>R</NE>.
Wel nu , dan moest gij ook op die goede moeder niet boos zijn . 

Ik
wil u eenen goeden raed geven , om in het toekomende zulke
verdrietige dagen te vermijden . 

 Des
morgens moet gij vroeg uit uw bed opstaen . 

 Dan
zal uw moeder vriendlijk zijn , - dan zal zij zich verwonderen , --
‘wel ! 

wel
! 

(
zal zij zeggen ) hebbe ik niet eene wakkere dochter?’
Dan moet gij in een hoek gaen , en den goeden <NE_PER>God</NE>
danken
, dat Hij u een zoo zacht bedde geschonken , uwe oogen en alle uwe
leden gezond bewaerd , en u eene zoo lieve moeder gegeven heeft . 

 Let
' er maer eens op , hoe zeer vergenoegd het u zal maken , wanneer gij
nadenkt , wat al goeds de groote <NE_PER>God</NE>
aen
u doet ! 

-
Dan spoedig in koud water gewasschen en daerop aengekleed , - dan
zult gij zoo vlug en levendig zijn als een vischje in 't water . 

 Alle
die lelijke rimpels zullen dan verdwijnen , die nu op uw voorhoofd
zijn . 

Zie
voorts wel toe , dat gij alles doet , wat uw moeder en broeders gaern
hebben ; waerom toch zoud gij dit niet doen ? 

 <NE_PER>M</NE>.
Lieve Oom ! 

als
ik maer kon ! 

<NE_PER>R</NE>. Waerom
niet ? 

 Hoe
zou het u aenstaen , als ik u nu eens op mijn Chais nam , en met u
nae uwe moeder in het bosch reed ? 

dan
kon ik eens zien , hoe gij u nu zult gedragen . 

gij
zijt toch een goede lieve Oom ! 

Ik
zal mij schielijk aenkleeden ; en waerlijk , Oomlief ( zij kuscht hem
de handen ) ik zal mijn uiterste best doen , om recht zoet en
gehoorzaem te zijn . 

Ik
zal mijne moeder met traenen vergiffenis afbidden , dat ik haer zoo
veel verdriet hebbe aengedaen , en haer beloven , dat ik dit nooit
weder doen zal . 

<NE_PER>R</NE>.
O ! 

wat
zal ik nu uwe moeder en u allen blijdschap verwekken ! 

Zij
gaen weg . 

XIII
. 

 De
kaeuw . 

 De
kleene <NE_PER>Lodewijk</NE>
kwam eens met een groot vreugdegejuich nae huis , en bracht een Kaeuw
mede , roepende : Vader ! 

 Vader
! 

een
kaeuw ! 

een
kaeuw ! 

 V.
Hoe komt gij daer aen ? 

<NE_PER>L</NE>.
Ik heb die van neef <NE_PER>Andries</NE>
; deze heeft een geheel kaeuwennest uitgehaeld . 

één
heeft hij mij gegeven , en de andere voor zich zelven gehouden ; de
overige zijn weggevlogen . 

<NE_PER>L</NE>.
Ik zal aen ieder poot een belletje binden , en hem dan in de kamer
laten omvliegen - he ! 

-
dat zal gaen - klink ! 

Hoor
maer eens , hoe hij schreeuwt ! 

 V.
Maer <NE_PER>Lodewijk</NE>
! 

wie
hebt gij liever , de Kaeuw - of <NE_PER>Lotje</NE>
,
uw zusje ? 

 V.
Antwoord mij maer , wie gij liefst hebt ? 

<NE_PER>L</NE>.
Wel zeker <NE_PER>Lotje</NE>
. 

als
zij maer spreken kon , zou zij , zoo wel als ik , zich met de Kaeuw
vermaken . 

 V.
Maer de Kaeuwen zijn altijd in de weer . 

 Ze
bijten aen alles , wat hen voorkomt . 

 Men
heeft voorbeelden , dat ze kleene kinderen in de oogen gebeten hebben
. 

 Nu
ligt uw zusje vaek alleen in de wieg , zonder dat er iemand bij haer
is . 

<NE_PER>L</NE>.
O ! 

ik
zal den geheelen dag op haar passen . 

 V.
Dat kunt gij niet doen . 

Gij
zijt immers dagelijks zes uuren in de school . 

<NE_PER>L</NE>.
Dan kan de meid bij haer blijven . 

 V.
Dit laet haer werk niet altijd toe . 

Soms
hebbe ik gezelschap , dan moet zij mij bedienen . 

Als
nu eens in dien tijd de kaeuw nae uw zusje vloog , en haer beet - dan
zou ze wel schreiën - maer niemand zou haer hooren , en
als men bij haer kwam , ware welligt één
haarer oogen reeds uitgepikt --- <NE_PER>L</NE>. Dat verhoede <NE_PER>God</NE>
! 

dat
wil ik niet hopen . 

ik
arm meisje ! 

ik
heb maer één oog ! 

dat
is de schuld van mijnen broeder <NE_PER>Lodewijk</NE>
, met zijnen kaeuw , dien hij tegen den wil van vader in huis
bracht’ ! 

 hoe
zoud gij dan te moede zijn ? 

<NE_PER>L</NE>.
Mijn arme <NE_PER>Lotje</NE>
! 

zou
ik dat van een oogje beroven ? 

neen
, dat zal nooit geschieden . 

 Liever
wil ik den kaeuw voor uw oogen den kop afdraeïen ! 

 V.
Dat is niet nodig . 

 De
kaeuw heeft u geen kwaed gedaen . 

<NE_PER>L</NE>.
Wat zal ik ' er anders meê beginnen ? 

Dit
stond zijnen vader zoo wel aen , dat die heimlijk een schoonen
Kanarievogel voor <NE_PER>Lodewijk</NE>
kocht , en dien in zijn slaepkamertje liet hangen . 

Dit
maekte hem tienmael meer vreugde , dan de kaeuw hem ooit zou gegeven
hebben . 

Maer <NE_PER>Andries</NE>
was eens bijna zeer ongelukkig geweest . 

Hij
had den kaeuw op de hand en streelde hem , en toen beet het
ondankbaere dier nae zijne oogen , en had het met zijn bek een halve
duim verder geweest , had het hem in 't oog gebeten , en welligt voor
altoos daer van beroofd . 

XIV
. 

 De
groote buitenplaets . 

Bij
den ingang bleef <NE_PER>Philip</NE>
vol
verbaesdheit staen . 

Hij
zag door een lange laen , in wier midden en ook aen het einde twee
groote pleinen waren , waer sonteinen stonden , welker eene versierd
was met het beeld van <NE_PER>Hercules</NE>
, daer hij de Lernasche slang ter nedervelt ; - de andere met dat van <NE_PER>Actaeon</NE>
, zoo als hij van zijne honden verscheurd wordt . 

Hier
klapte <NE_PER>Philip</NE>
in
de handen , en riep uit : ‘heden ! 

Vaderlief
! 

wat
zie ik ? 

 Zoo
iets heb ik in mijn leven nog nooit gezien.’
‘Gij zult nog meer zien’ ,
antwoordde de vader , en geleidde hem door die lange laen ; daer
troffen ze , als ze naeuwlijks dertig treden gedaen hadden , steeds
nieuwe laenen aen , die ter rechter - en ter slinkerzijde waren
aengelegd . 

De Heer <NE_PER>Goedhart</NE>
bracht zijn <NE_PER>Phlipje</NE>
door eenige dezer dreeven , en daer vonden ze nieuwe merkwaerdigheden
. 

 Nu
eens kwamen zij bij een bloemhof , dan bij eenen moestuin , nu bij
een beek of vijver , dan bij een aengenaem grasperk . 

‘
Lieve Vader ! 

(
zeide de jonge <NE_PER>Philip</NE>
,
) Wat is het hier mooi ! 

dat
wij toch ook zulk een hof hadden ! 

Ik
wilde wel eens weten , waerom wij juist zoo spaerzaem leven moeten . 

Gij
zijt een zoo goed man , vaderlief ! 


Gij
spreekt als een kind , <NE_PER>Philip</NE>
! 

-
ik ben zeer rijk ! 

<NE_PER>philip</NE>
. 

Waer
hebt gij dan uwen rijkdom ? 

 <NE_PER>G</NE>.
Ik heb een veel grooter buitenplaets dan deze Lusthof . 

 <NE_PER>P</NE>.
Gij ? 

 Mag
ik die dan wel eens zien . 

 <NE_PER>G</NE>.
Ja wel . 

Ik
zal u die terstond toonen . 

Straks
nam hij zijnen zoon bij de hand , en bracht hem door het Lusthof
henen in het ruime veld . 

Daer
klommen zij op een kleenen heuvel , van welken zij een zeer schoone
Landstreek konden overzien . 

Dit
was een schoon gezicht . 

 Ter
rechter zijde stond een groot en digt bosch , naest dit bosch was een
valei , waer door een vischrijke rivier met verscheidene bogten
henenslingerde . 

Aen
den oever waren eene meenigte tuinen , ter linkerzijde zag men akkers
en weilanden . 

 Alles
was vol leven . 

Sommigen
hielden zich met de visscherij in de rivier bezig ; anderen gingen in
het bosch op de jagt nae 't wild . 

Uit
de tuinen kwamen verscheidene tuinlieden met spade , bijl en
tuinvruchten . 

 De
herders lieten hunne koeiën en schaepen grazen in de
weiden , en speelden op hunne fluitjes . 


 De
vermoeide maeiër keerde van den akker langzaem na huis
, - hier bleef de Heer <NE_PER>Goedhart</NE> staen , en zijn zoontje bij hem , en
beide verheugden zij zich . 

Nadat
ze een paer minuuten gezwegen hadden , brak <NE_PER>Philip</NE>
het
stilzwijgen af en vroeg : <NE_PER>philip</NE>
. 

Vaderlief
! 

komen
wij nu haest aen onze buitenplaets ? 

 <NE_PER>G</NE>.
Wij zijn ' er al in . 

<NE_PER>P</NE>. Waer
dan ? 

ik
zie ' er geene . 

 <NE_PER>G</NE>.
Zie toch wel toe ! 

alles
, wat gij hier ziet , behoort mij , - dit woud , deze tuinen , die
rivier , - die weilanden en akkers , - dat alles is het mijne . 

 <NE_PER>P</NE>.
Het uwe ? 

vader
! 

 <NE_PER>P</NE>.
Dat wil ik wel eens hooren . 

 <NE_PER>G</NE>.
Als gij nu deze gansche streek bezat , wat zoud gij daermeê
beginnen ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Ei ; ja ! 

dan
wist ik schoon , wat ik doen zou . 

 <NE_PER>G</NE>.
En wat dan ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Dan zou ik in het woud boomen omverhouwen , om mij in den winter bij
het hout te warmen . 

Ik
zou dan herten schieten , visch vangen , koeiën en
schaepen laten slagten . 

 Dan
zou ik een rijpaerd houden , en een koets met een schoon span
appelgraeuwen aenleggen . 

----
<NE_PER>G</NE>. Nu , nu , ik wete al genoeg . 

Maer
Ik kan immers in dit woud ook hout laten hakken ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Hoe zoo ? 

 Dat
hout krijge ik ook uit dit bosch . 

 <NE_PER>P</NE>.
Dat is waer ; maer gij mot dat dan betalen . 

 <NE_PER>G</NE>.
Recht zoo . 

Maer
als nu dat bosch volkomen mijn eigendom was , zou ik het dan niet
moeten betalen ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Dat zou ik niet denken . 

<NE_PER>G</NE>. En
ik denke van ja ; dan had ik eerst voor veel geld dit bosch moeten
koopen ; en daerbij moest ik geduurig den houtvester , die over het
bosch toezicht heeft , en ook van tijd tot tijd de houthakkers
betalen . 

<NE_PER>P</NE>. Maer
gij meugt toch in het woud niet schieten . 

 <NE_PER>P</NE>.
Opdat wij wildbraad zouden kunnen eeten . 

 <NE_PER>G</NE>.
Zouden wij wel een geheel hert of eene geheele ree konnen opeeten ? 

<NE_PER>P</NE>. Bezwaerlijk
; maer wij konden dan evenwel de lenden laten braden . 

O
! 

vader
! 

die
ree-lenden ! 

-
die ree-lenden - dat is eerst een lekker eeten ! 

 <NE_PER>G</NE>.
Hebt gij dan wel ree-lenden gegeten ? 

<NE_PER>G</NE>. En
waer was die ree geschoten ? 

<NE_PER>P</NE>. Waerschijnlijk
in dit bosch . 

 <NE_PER>G</NE>.
Schoon ik dan al in dit bosch niet mag jagen , mag ik ' er evenwel
laten schieten . 

Ik
kan wildbraed bekomen , zoo veel ik nodig hebbe , en van het
overtollige hebben wij immers geen genot . 

 <NE_PER>P</NE>.
Zijn dan die koeiën en schaepen , die loopen , ook de
uwe ? 

 <NE_PER>G</NE>.
Hebt gij dan nooit boter , kaes , en rund - of schapen-vleesch
gegeten ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Boter en kaes eete ik dagelijks ; ook wel vleesch , evenwel zelden . 

 <NE_PER>G</NE>.
Dat nu komt ten grooten deele van die kudden . 

Hebt
gij ook somwijl niet wel visch gegeten ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Ja ook wel . 

 <NE_PER>G</NE>.
Dus dacht ik , dat alles het mijne is , daer ik van alles genieten
kan , wat mij behaegt . 

 <NE_PER>P</NE>.
Ik geloof nog al , dat gij schertst , vader ! 

Wanneer
alles het uwe ware , waerom eeten wij dan zoo zelden visch en gebraed
? 

 <NE_PER>G</NE>.
Om dat het ons niet dienstig is , dit veel te eeten , <NE_PER>P</NE>. Niet
dienstig ? 

Het
bekomt mij altijd zeer wel . 

 <NE_PER>G</NE>.
Misschien juist daerom , omdat gij het zelden eet . 

Kon
de goede <NE_PER>God</NE>
mij
niet wel zoo veel geld bezorgen , dat ik dagelijks smullen kon ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Ach ! 

ja
, dat kan de goede <NE_PER>God</NE>
wel
doen . 

Ik
wilde wel eens weten , waerom Hij dit niet doet ? 

Het
ware Hem immers even zoo weinig moeite , als dat ik iemand een
handvol rivierzand geven wilde . 

 <NE_PER>G</NE>.
Recht zoo . 

Ik
drinke op mijnen jaerdag een flesch wijn . 

Geheugt
u dat nog wel ? 

 <NE_PER>P</NE>.
o Ja . 

Gij
gaeft mij ook een glas vol . 

 <NE_PER>G</NE>.
Gij verzocht mij om twee glazen . 

Maer
waerom gaf ik u die niet ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Gij zeide , dat twee glazen niet goed voor mij waren . 

 <NE_PER>G</NE>.
Hebt gij mij geloofd ? 

Vaderlief
! 

<NE_PER>G</NE>. Meene
ik het dan beter met u dan de lieve <NE_PER>God</NE>
? 

Gij
hebt mij altijd zoo zeer veel goeds van Hem gezegd . 

 <NE_PER>G</NE>.
Als gij dan gelooft , dat de lieve <NE_PER>God</NE>
het
ten minsten even zoo goed met ons meent , als ik met u , wat denkt
gij dan wel van Hem , als Hij mij niet zoo veel geld toeschikt , dat
ik dagelijks smullen kan ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Dan moet ik waerlijk ook denken , dat ons dat niet dienstig is . 

Gij
hebt nog iets op 't hart . 

Zeg
het vrij uit ! 

 <NE_PER>P</NE>.
Ik denke evenwel , deze groote Landstreek is evenwel de uwe niet . 

<NE_PER>G</NE>. En
waerom niet ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Omdat gij van de zelve niet alles genieten kunt , wat gij wel
verkiest . 

 <NE_PER>G</NE>.
Kent gij den koopman <NE_PER>Rijkaert</NE> ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Zeer wel ; die heeft schoone lusthoven ! 

 <NE_PER>G</NE>.
Kan hij daer van alles genieten , wat hij wel verkiest ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Neen , de arme man kan niet . 

 <NE_PER>G</NE>.
Evenwel behooren die Lusthoven hem geheel toe . 

 <NE_PER>P</NE>.
Ja wel . 

Ik
kan uit deze groote buitenplaets , welke ik u nu liet zien , niet
alles genieten , wat ik wil , omdat ik het niet betalen kan ; - en de
Heer <NE_PER>Rijkaert</NE>
kan uit zijne schoone lusthoven niet zoo veel genieten , als hij wil
, omdat zijn gczondheit daer bij lijdt . 

waerom
houdt gij dan geen rijdpaerd ? 

ik
wete , dat gij zoo gaern rijdt . 

<NE_PER>G</NE>. Van
waer weet gij dat ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Somwijl gaet gij uit rijden , en , als gij terug komt , zijt gij
altijd zoo vergenoegd . 

<NE_PER>G</NE>. En
dat paerd , waerop ik rijde , wat eet dat ? 

<NE_PER>G</NE>. En
waer groeiën die ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Ongetwijfeld in deze Landstreek . 

<NE_PER>G</NE>. Zoo
hebbe ik dan mijn rijdpaerd , dat uit dit land gevoed wordt . 

<NE_PER>P</NE>. Maer
, lieve vader ! 

word
toch niet boos , als ik u nog iets vrage . 

<NE_PER>G</NE>. In
't geheel niet . 

Zeg
vrij op , wat gij te vragen hebt . 

 <NE_PER>G</NE>.
Gij zijt een kleene praetvaer . 

-
Maer zie ! 

de
zon is ondergegaen . 

 Laet
ons nae huis toe keeren . 

 <NE_PER>P</NE>.
Ik ben gereed . 

Ach
! 

 <NE_PER>G</NE>.
Ei , zie , <NE_PER>Philip</NE>
! 

 hoe
is die weide overstroomt ! 

wat
zal die man jammeren , wien deze weide toebehoort ! 

 <NE_PER>G</NE>.
Ziet gij dien akker wel ? 

 hoe
slordig is die rog gemaaid ! 

 <NE_PER>P</NE>.
Ja waerlijk ! 

Zij
hebben bijna de helft laten staen . 

 <NE_PER>G</NE>.
O ! 

die
schoone kersenboom ! 

-
die is omvergehakt . 

 <NE_PER>P</NE>.
Wel ! 

wat
zijn ' er al booze menschen ! 

 <NE_PER>G</NE>.
Wat zijn dat voor menschen , die daer gaen ? 

wat
dragen zij ? 

<NE_PER>P</NE>. Waer
dan , Vader ! 

 <NE_PER>P</NE>.
Mij dunkt , het zijn boeren , die hout dragen . 

 <NE_PER>P</NE>.
Dat hebben ze waerschijnlijk gestolen . 

 <NE_PER>G</NE>.
Ik gelove het zelve ook . 

Die
godlooze menschen ! 

--
Maer zie eens , <NE_PER>Philip</NE>
! 

wat
sleept men daer ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Ik weete het niet -- het is -- het is -- Ach ! 

nu
zie ik het - het is een dood koebeest . 

Zijt
gij daer niet zeer misnoegd over ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Wel neen . 

Waerom
zou ik mij daer over kwellen ? 

Wat
gaet mij dat aen ? 

<NE_PER>G</NE>. Maer
, als nu eens dit alles u zoo toebehoorde , als den Heere <NE_PER>Rijkaert</NE>
zijne Lusthoven , en gij dan , dezen weg langs wandelende , die
overstroomde weide , dien slordig gemaeiden akker , dien omgekapten
kerssenboom gezien had ; - en u dan die boeren ontmoet waren met dat
hout , 't welk zij waerschijnlijk gestolen hebben , - als u die koei
ontvallen ware , - zoud gij dan wel zoo vergenoegd nae huis gaen ,
als gij nu doet ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Ik gelove neen , dit zou mij waerlijk kwellen , als mij op éénen
dag zoo veele onaengenaeme dingen bejegenden . 

Zoud
gij dan gelukkiger zijn dan nu ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Als het ' er zoo meê gelegen is , dan zou ik nog
ongelukkiger wezen dan tegenwoordig . 

 <NE_PER>G</NE>.
Het is inderdaed zoo gelegen . 

Onthoud
dan nog deze eene goede les van mij , uwen vader ; Zijt vlijtig ! 

Benaerstig
u daeglijks , dat te leeren , 't welk ik u afverge . 

Gewen
u vroeg tot arbeidzaemheit ; dan zult gij doorgaens wel zoo veel
verdienen , als gij tot uw nodig onderhoud behoeft . 

Gewen
u , met weinig huis te houden , - dan kunt gij met weinig gelukkig
zijn . 

Beschouw
niet slechts deze kleene Landstreek maer de gansche werelt als uwe
Lustplaets . 

Als
gij te onvrede zoud worden , gae dan wandelen ! 

 Alle
deze werken van <NE_PER>God</NE>
mag
ik beschouwen , - de zon moet mij beschijnen - de lucht kan ik even
zoo goed inademen als de grootste Vorst - niemand verhindert mij ,
uit die gindsche bron te gaen drinken . 

Ik
kan hout , vleesch , brood , visch , en wijn , uit deze Landstreek
bekomen . 

 Kan
ik al niet altijd smullen , - kan ik geen rijdpaerd houden dan moet
ik denken , - het gaet anderen luiden ook al niet beter . 


Geniete
ik niet zoo veel , als ik wel wenschte , ik ben daerom niet
ongelukkig , want ik hebbe ook niet zoo veel verdriet als andere ,
die voor rijk gehouden worden.’ Lieve <NE_PER>Philip</NE>
! 

 Al
ons heil komt niet gelijk , Wie te vreden is , is rijk , Alles vloeit
ons uur op uur Toe van d'Oirsprong de natuur . 

 Door
wien lucht en zonneschijn , Aerd ' en water d ' onze zijn . 

 
Hebben wij een rein gemoed , Dan ook is ' er overvloed , Overvloed ,
zelfs op deez ' aerd , Daer zich 't zoet met bitter paert , ' T
hoogste goed , voor ons bereid , Wacht ons eerst in d ' eeuwigheid . 

Psalm
. 

dat
zijn die versjes , die gij onlangs moeder voorzong , toen zij klaegde
, dat zij niet met het geld toe kon komen . 

 Nu
verstae ik die eerst recht . 

 Nu
zal ik ze altijd hartlijk meê zingen . 

<NE_PER>G</NE>. Maer
ook naer dezelve leven ? 

 De
heer <NE_PER>Vroegop</NE>
. 

De Heer <NE_PER>vroegop</NE>
droeg met recht dezen naem . 

 In
den zomer stond hij ten drie uuren , en in den winter ten vijf uuren
op . 

Wanneer
hij , na zijn morgengebed gedaen te hebben , de opgaende zon , den
rooden hemel zag , en al die vreugde gevoelde , welke menschen , die
vroeg opstaen , gewoon zijn te smaken , dacht hij dik-wijls : ‘O
! 

dat
ook mijne kinderen ondervonden , 't geen ik tans gevoele!’
Somwijl liep hij nae het bed zijner kinders , stootte hen zachskens
aen , en zeide : ‘ Lieve <NE_PER>Jan</NE>
! 

lieve <NE_PER>Willem</NE>
! 

-
nu gaet de zon op ; komt en ziet’ ! 

Maer
daer werd geen opstaen gedacht . 

 De
kinderen wentelden zich misnoegd om , wreeven de oogen , en riepen :
‘wij hebben nog te veel slaep;’
- en zoo sliepen ze weder voort . 

De Heer <NE_PER>Vroegop</NE>
wist wel , dat kinderen van vijf of zes jaeren wat langer moeten
slapen dan volwassen menschen , en dreef hen daerom niet , om alle
morgens zoo vroeg op te staen als hij . 

Maer
om zes uuren , dacht hij , konden zij doch het bed wel verlaten . 









 Rede
Het spraakvermogen , veel geächte Toehoorders ! 

is
, buiten twijfel , een der heerlijkste geschenken , waarmede de
mensch door zijnen weldadigen maker begiftigd is ; een geschenk , 't
welk alleen hem in staat stelt , de voortreffelijkheid van zijnen
aanleg boven de overige bewoonders van den aardbodem te handhaven . 

 Zonder
de onderlinge mededeeling van opmerkingen , gedachten en uitvindingen
zou de kring onzer kundigheden zoo eng beperkt wezen , dat de mensch
, door zijnen oorspronkelijken aanleg tot heer der zichtbare natuur
bestemd , ter naauwer nood zich boven het redeloos gedierte verheffen
zou . 

 De
geschiedenis der wereld ook leert ons , dat de aankweking van dit
vermogen bij alle volken schier gelijken tred gehouden heeft met de
vorderingen , welke beschaafdheid en verlichting onder hen maakten ;
zij leert ons , dat die volken , niet te vrede met het volstrekt
noodzakelijke voor hunne behoeften , getracht hebben rijkdom en zwier
aan hunne uitdrukking bij te zetten . 

 En
hoe verbazend zijn niet de voorbeelden , welke de geschiedenis van de
veelvermogende uitwerkselen der welsprekendheid oplevert ? 

Zij
was het , welke door haar onbepaald gezag over de menschelijke
gemoederen , door hare heerschappij over de driften en hartstogten ,
meermalen den arm ontwapende , gereed om de onschuld door een '
doodelijken slag te treffen ; welke der boosheid het momaanzicht
afrukte , achter 't welk zij zich verborgen hield , en door die
tentoonstelling van hare volle afschuwlijkheid , hare snoode en
listig beleide aanslagen verijdelde : zij was het , welke den
gezonkenen moed van wijkende legerbenden weder oprichtte , en de
zegepraal van de zijde der vijanden naar de hunne deed overgaan : zij
was het , welke niet zelden den magtigsten dwingeland , in het midden
zijner lijfwacht , schrik aanjaagde : welke door haar levenwekkend
vermogen , een geheel volk uit den doodslaap , waarin het verzonken
lag , opwekte , hetzelve zijne krachten gevoelen , zijne waardigheid
hernemen , en , met verdrijving van zijne overheerschers , den
standaard der vrijheid op de puinhoopen van den omvergeworpenen zetel
deed vestigen . 

-
Wien uwer , mijne Toehoorders , komt niet hierbij een tyrtaeus voor
den geest , die , door zijne heldenzangen , den moed der
Lacedaemoniers tot zulk eene hoogte verhief , dat zij de zegepraal
over den vijand bevochten ? 

-
Gedenkt gij niet aan een ' <NE_PER>demosthenes</NE> , voor de bliksemen van wiens
welsprekendheid de magtige en zegevierende beheerscher van <NE_LOC>Macedonie</NE>
angstig sidderde , derzelver geweld meer duchtende , dan dat der
verëenigde heirkrachten van <NE_LOC>Griekenland</NE>
? 

-
Behoeve ik eindelijk u <NE_LOC>Romes</NE> doorluchtigsten redenaar wel voor te
stellen , zoo als hij met de gantsche kracht zijner alles
overheerschende welsprekendheid op <NE_PER>Catilina</NE>
en deszelfs snoode vloekverwanten aanvalt , de verfoeijelijke
bedoelingen dezer vijanden van orde en wetten aan het licht brengt ,
en aldus den staat voor eenen wissen ondergang behoedt ? 

zoo
als hij de algemeene verontwaardiging tegen eenen <NE_PER>Verres</NE>
opwekt , door deszelfs verdrukkingen met de afzichtigste verwen af te
malen ? 

of
zoo als hij eenen <NE_PER>Antonius</NE>
aan de welverdiende verachting en het afgrijzen zijner medeburgeren
ter prooi geeft ? 

Doch
het is noodeloos langer stil te staan bij de even verbazende , als
zegenrijke uitwerkselen der welsprekendheid . 

Gij
allen , mijne Toehoorders , erkent , met volle overtuiging des
verstands , de voortreffelijkheid en het overgroote nut dezer
heerlijke begaafdheid ; en schroomde ik niet de zedigheid van
verdienstelijke mannen te kwetsen , ik zou u lieden aanwijzen , die
in de verschillende betrekkingen , waarin zij geplaatst zijn , door
hun eigen voorbeeld een sterksprekend bewijs daarvan opleveren . 


Deze
algemeen erkende voortreffelijkheid hadt gij , achtbare Bezorgers
dezer doorluchtige Hooge Schole ! 

buiten
twijfel voor oogen , toen gij besloot het Leeraar-ambt in te stellen
, 't welk ik , door uwe gunst tot deszelfs waarneming geroepen , op
heden met eene plegtige redevoering aanvaarden zal . 

 Dan
, hoe zeer ook die eenstemmigheid van gevoelen u ten waarborge
schijnt te strekken van de algemeene toejuiching op uw besluit , zult
gij echter met mij op het levendigst bevroeden , dat ook de
tegenwoordige inrichting geenszins het lot van alle nieuwe
inrichtingen ontgaan zal , het lot name - lijk , van op zeer
onderscheidene wijzen beöordeeld , ja door sommigen
veelligt geheel miskend te worden . 

 Van
daar heb ik gemeend ( en ik vertrouw , dat gij en mijne verdere
geëerde Toehoorders mij dit zult toestemmen ) geen
onderwerp te kunnen verhandelen , meer gepast voor de gelegenheid van
dezen dag , dan wanneer ik tot u spreke over het openbaar onderwijs
in de Nederduitsche welsprekendheid , en u deszelfs nut zoowel als de
wijze , waarop dat nut kan worden voortgebragt , naar vermogen
trachte te ontvouwen . 

-
Door deze streelende hoop bemoedigd , ga ik tot de verhandeling van
mijn onderwerp over , na vooraf uwe genegene en toegevende aandacht
voor de redenen van eenen weinig geöefenden spreker met
den meesten ernst verzocht te hebben . 

-
Het behoeft mijne aanwijzing niet , dat het groote oogmerk , tot
welks bereiking deze inrichting verordend werd , geen ander is , dan
de aankweking dier mannelijke welsprekendheid , welker ontzettende en
weldadige uitwerkselen het opgehangen tafereel voor u ten toon
spreidde . 

Het
grootsche en verhevene van dit doeleinde zal van niemand , door eene
oppervlakkige beöefening der schoone wetenschappen
slechts eenigermate beschaafd , geloochend worden . 

Doch
waarschijnlijk zal het bij allen niet eene even gereede toestemming
vinden , dat men zich een gunstig gevolg belooven mag van de middelen
, ter bereiking van dit doeleinde in het werk te stellen . 

-
De Nederlandsche bodem ( dit voorzie ik , dat sommigen mij zullen te
gemoet voeren ) is niet geschikt , om die heerlijke vruchten van
welsprekendheid op te leveren , welke de Grieksche en Romeinsche
grond zoo mildelijk heeft voortgebragt . 

 Onder
de Noordsche luchtstreek missen zij de vereischte stoving , en kunnen
van daar dien wasdom niet erlangen , welke haar in warmere gewesten
eigen is . 

 Waar
vindt men bij de Nederlandsche natie dat vuur der hartstogten , die
levendigheid en sterkte van verbeeldingskracht , voedsters der
welsprekendheid , door welke Grieken en Romeinen zich zoo
onderscheidenlijk kenbaar maakten ? 

 Hare
doorgaande geäardheid is te koel , te onverschillig ,
dan dat die koningin aller wetenschappen onder haar eene algemeene
hulde te wachten hebbe . 

-
Deze beschuldiging , dikwerf tegen onze landgenooten ingebragt ,
durve ik , zonder schroom van in de verdenking van partijdigheid te
vallen , voor geheel ongegrond verklaren . 

Weinig
moeite zal het mij , vertrouw ik , kosten , u , mijne geëerde
Toehoorders , van de waarheid mijner uitspraak te overtuigen . 

-
Immers wordt de vermelde beschuldiging zoowel door onze staat - als
letterkundige geschiedenis ten duidelijksten gelogenstraft . 

Met
wat recht kan men een volk , ten allen tijde zoo naarijverig op zijne
vrijheid , 't welk , tot hare verdediging , tachtig jaren lang den
magtigsten koning van ons werelddeel met eene voorbeeldelooze
heldhaftigheid wederstaan , zich in eene zee van ellenden gestort en
met de uiterste kloekmoedigheid dezelve doorgeworsteld heeft , van
koelheid en eene doodsche onverschilligheid verdacht houden ? 

 Hoe
schandelijk wordt door zulk eene aantijging uwe grootheid niet
ontëerd , ô gij doorluchtige voorvaderen
, die , door den trots van eenen , naar het uiterlijke ,
onbedwingbaren <NE_PER>Filips</NE>
te fnuiken , gantsch <NE_LOC>Europa</NE>
met eerbied en verbaasdheid op u hebt doen staroogen ! 

dat
uw nakroost , door van uwe deugden te ontaarden , dezelve nooit moge
rechtvaardigen ! 

-
Met eene even groote vrijmoedigheid , als waarmede ik de staatkundige
geschiedenis van onze natie , tot uitwissching van de aangewrevene
kladde , heb bijgebragt , durve ik mij op hare voortbrengselen in het
rijk der letteren beroepen . 

 Kunnen <NE_LOC>Griekenland</NE>
en <NE_LOC>Rome</NE>
zich verheffen op eene lange rij van uitstekende vernuften , welke ,
als heldere sterren , met eenen onbezwalkten luister flonkeren ,
kunnen sommigen der nieuwere volken insgelijks dichters en redenaars
, uit hun midden voortgesproten , opnoemen , die zich door de
vruchten van hunnen geest eenen onsterffelijken naam verwierven , ook
onze natie kan , met geen minder recht dan verscheiden ' van hare
naburen , zich beroemen op mannen , die , schoon te zwak voor den
reuzenstap der ouden , hen echter met een ' mannelijken tred
nagestreefd hebben . 

-
Een <NE_PER>hooft</NE>
, <NE_PER>vondel</NE>
, <NE_PER>de
branden</NE>
en vele anderen kunnen tot staving van mijn gezegde strekken . 

 Hoe
dikwerf werdt gij niet op het levendigst getroffen , en in verrukking
opgetogen door de meesterachtige trekken van een stout vernuft ,
vurigen geest en levendige verbeeldingskracht , alomme in hunne
schriften uitschitterende , ten overvloedigen bewijze , dat deze
vereischten der welsprekendheid zoowel als dichtkunde geenszins aan
onzen landaard door eene ongunstige natuur geweigerd zijn ? 

Het
valt echter niet te loochenen , dat het getal van hun , die getracht
hebben door welsprekendheid uit te munten , onder ons niet zeer
aanzienlijk is . 

-
Doch de reden hiervan is niet in de onbevoegdheid van ons
volkskarakter , maar veeleer daarin te zoeken , dat die takken der
beschaafdheid , welke met de kunst des redenaars eene zeer geringe
gemeenschap hebben , als de wis - , natuur - en sterrekunde , en
alles , 't welk verder tot het gebied der wijsbegeerte behoort , bij
den letterminnenden Nederlander doorgaans den voorrang gehad hebben
boven meer bevallige en aan de welsprekendheid naauw verbondene
wetenschappen . 

 De
geschiedenis onzer letterkunde althans bewijst zulks overvloedig
met betrekking tot onze landgenooten . 

-
Hebben een <NE_PER>huigens</NE>
, <NE_PER>'s
gravesande</NE>
, <NE_PER>boerhave</NE>
en <NE_PER>musschenbroek</NE>
zich in het rijk der wijsbegeerte een ' onsterffelijken roem
verworven , een <NE_PER>dousa</NE>
, <NE_PER>hooft</NE>
, <NE_PER>vondel</NE>
en vele anderen pralen met geen ' minderen luister in den tempel der
Zanggodinnen . 

-
Ook ontbreekt het ons geenszins aan mannen , die door hun voorbeeld
getoond hebben , in welk eene bekoorlijke samenstemming de verst uit
een loopende wetenschappen door de gelukkige werking van eenen veel
omvattenden geest kunnen gebragt worden . 

 Ten
bewijze zal ik slechts twee mannen noemen , die , alleen door
verschil van leeftijd en uiterlijke omstandigheden van elkanderen
afgescheiden , in alle overige opzichten eene groote gelijkvormigheid
bezitten , mannen , die niet slechts door de verbazende en voor den
gewonen sterveling naauwlijks naöogbare vlucht van
hunnen alles te boven strevenden geest , door hunne gelijke
bedrevenheid in bijkans alle deelen der menschelijke kennis , maar
bovenal door de altijd eenparige grootheid van hunne mensch - en
vaderlandlievende ziel , hunner natie , ja der gantsche menschheid
tot eene eeuwige eer verstrekken . 

Bemerkt
niet ieder uwer reeds ten duidelijksten , dat ik hiermede het oog
hebbe op den onsterffelijken huig de groot , en den deelgenoot zijner
voortreffelijkheid , den door ons allen verëerden ,
door ons allen , om zijn ontijdig afsterven , betreurden <NE_PER>pieter
nieuwland</NE>
? 

Gaarne
zult gij mij vergunnen , Toehoorders , dat ik bij deze gelegenheid de
inspraak van mijn hart volge , en het offer mijner hulde toebrenge
aan eenen man , die even goed , als groot , even beminnelijk , als
bewonderenswaardig was , en wien gekend te hebben mij steeds het
genoegelijkst aandenken verschaffen zal . 

-
Er is derhalven , noch in de geäardheid , noch in den
heerschenden smaak onzer landgenooten eenige grond , om aan de
vorderingen der welsprekendheid onder hen te wanhopen . 

 De
onze zal , wel is waar , van die der Grieken en Romeinen eenigermate
verschillend wezen ; onze redenaars zullen zich , vooral in hunne
uiterlijke voordragt , die sterke uitdrukking der hartstogten niet
veröorloven mogen , welke de getuigenis van 
<NE_PER>Cicero</NE>
de Cl . 

 Orat
. 

 Cap
. 

80o
. 

‘
Ubi dolor , ubi ardor animi ? 

qui
etiam ex infantium ingeniis elicere voces & querelas solet . 


Nulla
perturbatio animi , nulla corporis ; frons non percussa , non femur ,
pedis , quod minimum est , nulla supplosio . 

Itaque
tantum abfuit , ut inflammarit nostros animos ; somnum isto loco vix
tenebamus.’ - [ Uit <NE_PER>Cicero
's</NE> Brutus
. 

 De
claris oratoribus ( 46 voor Chr. ) . 

Ik
mis de gedrevenheid waarmee je zo vaak zelfs sprakelozen tot praten
en jammeren weet te brengen . 

Ik
hoor geen emotie , ik zie geen emotie : geen klap voor het hoofd ,
niet op je dijbeen ; zelfs stampvoeten kan er niet af . 

Kortom
, je hebt zeker geen vonk op ons laten overspringen , integendeel ,
bij die passage vochten we tegen de slaap.’ Met
dank aan dr. <NE_PER>H.-
J. van Dam</NE>.
] ons leert , dat bij de ouden gevorderd werd : dan , niet
tegenstaande deze verschillende wijzigingen , overëenkomstig
den minderen graad van levendigheid , aan ons volkskarakter , in
vergelijking van dat der genoemde volken , eigen , zal echter het
wezen der welsprekendheid bij ons eene even groote toejuiching , als
bij de ouden , ontmoeten , en gevolgelijk door onze redenaars even
zeer kunnen bewaard worden . 

-
Dan - ‘zou ook onze taal voor de welsprekendheid
geheel ongeschikt wezen , en elke pooging tot hare bevordering ,
uit dien hoofde , als vruchteloos en overtollig moeten beschouwd
worden ? 

zou
het haar aan welluidendheid , bevalligen zwier en rijkdom van
uitdrukkingen ontbreken ? 

zou
zij eene onbehagelijke stijfheid , eene vervelende eenvormigheid in
de samenvoeging der woorden vorderen?’ - Verre is
het er af , Toehoorders , dat zoo ongunstige oordeelvellingen naar
waarheid zijn zouden . 

Veeleer
houde ik mij verzekerd , dat , wanneer alles in de schaal van een
welwikkend oordeel gewogen wordt , zij ten voordeele van onze
moedertaal zal overslaan . 

Hier
zullen zij allen hunne stem tegen mij verheffen , die , gewoon op al
het vaderlandsche met verachting neder te zien , het uitheemsche met
eene onmatige toejuiching verëeren . 

-
Dan gemakkelijk zal het mij , vertrouw ik , vallen , u , mijne
geëerde Toehoorders , van wier billijkheid ik mij
verzekerd houde , te overtuigen , dat deze tegenspraak alleen uit
vooröordeel en onkunde haren oorsprong neemt . 

Wie
uwer toch stemt niet ten vollen met mij in , dat overvloed van
krachtige uitdrukkingen aan onze taal in geenen deele kan ontzegd
worden ? 

-
Om hierover rechtmatig en op goeden grond te oordeelen , behoort men
geenszins met het gros onzer hedendaagsche schrijveren te rade te
gaan , wier voortbrengsels , door eene zeldzame mengeling van
oorspronkelijke en uitheemsche woorden en spreekwijzen , de
duidelijkste kenmerken dragen van de verbastering , welke , door de
veelvuldige lezing en vertaling van de schriften onzer Hoogduitsche
naburen , sedert eenigen tijd in onze taal is doorgedrongen . 

Neen
, Toehoorders , het zijn de werken van den beroemdsten onzer oude
geschiedschrijveren , en sommigen van zijne tijdgenooten en
voorgangers ( om van lateren , die in hun voetspoor getreden zijn ,
en wier verdiensten ik in geenen deele wil verdonkeren , niet te
gewagen ) het zijn deze , welke van den rijkdom onzer tale eene
beslissende getuigenis opleveren . 

-
Men moge al , met eenigen schijn van reden , beweren kunnen , (
hoewel wij verre afzijn van zulks toe te staan ) dat onze
moederspraak voor de uitdrukking van zacht gevoel en levendigheid van
beweging minder , dan andere talen , geschikt zij , geheel
vruchteloos nogtans zou men haar het ontwijfelbaar voorrecht
betwisten willen , van het achtbare en verhevene met deftigen tred te
kunnen volgen . 

-
Dan verre is het er af , mijne Toehoorders , dat zulks op ons
Vaderland zou kunnen toegepast worden . 

 Zonder
van andere oefenscholen der welsprekendheid te gewagen , zal ik
alleen van de zoodanigen melding maken , waarop zij door hare
werkingen der maatschappij gewigtige diensten bewijzen kan . 

 Onder
deze trekken in de eerste plaats de rechtsplegingen onze aandacht tot
zich . 

Het
is aan niemand uwer onbekend , dat zij aldaar , als op haar
grondgebied , bij Grieken en Romeinen op de luisterrijkste wijze
geheerscht heeft . 

Getuigen
hier van zijn zoo velen der uitmuntendste kunstgewrochten van eenen <NE_PER>demosthenes</NE>
en <NE_PER>cicero</NE>
, welke de eenparige uitspraak van alle eeuwen voor echte voorbeelden
van welsprekendheid verklaard heeft . 

-
En wie twijfelt , of zij ook thans den gerechtelijken redenaar de
uitnemendste diensten bewijzen kunne , wanneer de verdrukte onschuld
hem om bescherming smeekt , of een natuurgenoot deszelfs bijstand ter
beveiliging van dat gene , 't welk den mensch van alle goederen het
dierbaarst is , ter beveiliging zijns levens inroept ? 

Ik
behoef u slechts aan onze meest beroemde rechtgeleerden , aan eenen <NE_PER>schulting</NE> , <NE_PER>noodt</NE> en <NE_PER>bynckershoek</NE> te herinneren , om u daarvan ten
vollen te overtuigen . 

Mogt
iemand mij hier te gemoet voeren , dat de kunst des redenaars , als
schadelijk voor de handhaving des rechts , op het voorbeeld der
Atheensche wetgeving , haar den achtbaren rechtbank der Areopagiten
ontzeggende , uit den tempel van waarheid en gerechtigheid voor
eeuwig moest verbannen worden , ik antwoorde , dat men de ware
welsprekendheid geenszins behoort gelijk te stellen met die
verachtelijke kunst , welke het volslagen gemis van bewijsredenen
door eene ijdele woordenpraal zoekt te bedekken , en de goede trouw
des rechters te verschalken , door zijne hartstogten en driften op
eene listige wijze in het spel te brengen . 

Neen
, Toehoorders : de ware welsprekendheid legt zich voornamelijk toe ,
om het verstand des rechters te overtuigen ; zij tracht daarbij , wel
is waar , zijn hart te roeren , doch alleen met het loffelijk doelwit
, om die zelfde vurige deelneming voor de zaak der onschuld en
rechtvaardigheid , welke haar bezielt en verlevendigt , insgelijks
bij hem op te wekken . 

Zij
was het , welke een ' onschuldigen <NE_PER>Milo</NE>
tegen de aanvallen van eenen snooden <NE_PER>Clodius</NE>
verdedigde ; zij was het , welke , nog in onzen leeftijd , de goede
zaak van eenen achtenswaardigen en op het gruwzaamst mishandelden
<NE_PER>Calas</NE> voor de oogen van het gantsche deelnemend <NE_LOC>Europa</NE>
in een helder daglicht stelde .- Niet minder heilzaam en schitterend
, dan in de pleitzaal , is de heerschappij , welke de welsprekendheid
in ons Vaderland op de openbare leerstoelen van Godsdienst en deugd
kan voeren . 

Het
zij wij acht geven op de voortreffelijkheid en het gewigt der zaken ,
welke aldaar verhandeld worden , het zij wij het groote doeleinde in
aanmerking nemen , welks bereiking de geestelijke redenaar zich moet
voorstellen , alles overtuigt ons dat hier de rechte plaats is , waar
de welsprekendheid moet en , met gewenscht gevolg , kan werkzaam
wezen . 

-
Of zijn niet de onderwerpen , met welke de leeraar van den
eerbiedwaardigsten en beminnelijksten Godsdienst zijne toehoorders
bezig houdt , uit hunnen aard ten hoogsten geschikt , om zijne
voordragt tot den achtbaren stijl eener mannelijke welsprekendheid op
te voeren ? 

 Kan
men zich iets onbetamelijker voorstellen , dan dat derzelver eigene
luister door eene slordige bekleeding verdonkerd worde ? 

 De
geestelijke redenaar eindelijk moet niet alleen op verlichting des
verstands , maar bovenal op roering des harten en inprenting van
edele gevoelens en neigingen bedacht wezen ; hij moet zijnen
toehoorderen niet slechts koele hoogachting , maar vurige liefde voor
de deugd , niet slechts afkeer van de ondeugd , maar een '
onverzoenlijken haat tegen dezelve inboezemen . 

-
Ik zou hierbij langer stil staan , meende ik niet , dat elke pooging
, om het gezegde nader aan te dringen , uwe inzichten zoo wel als
goeden smaak zou beleedigen . 

 Liever
derhalven zal ik uwe aandacht vestigen op dat luisterrijk tooneel ,
't welk het herstel van de eeuwige en oorspronkelijke rechten der
menschheid , de bevestiging der burgerlijke vrijheid in ons Vaderland
voor de welsprekendheid geöpend heeft . 

Niemand
uwer zal in de geschiedenis een zoo volslagen vreemdeling wezen , dat
het hem onbekend zij , hoe deze voortreffelijke kunst in vrije staten
steeds op het heerlijkst gebloeid hebbe . 

 Athene
bukte nog niet onder den schepter van eenen binnen - of
buitenlandschen overheerscher , toen het zich beroemen kon op een '
demosthenes , het voorwerp der eenparige toejuiching van alle
volgende eeuwen . 


 Ja
, Toehoorders , de welsprekendheid is met de burgerlijke vrijheid zoo
naauw verëenigd , dat , indien de eerste al zonder de
laatste eenig aanwezen hebben kan , zij althans hare werkingen
nergens heerlijker zal ten toon spreiden , dan waar zij door de
weldadige stralen der vrijheid gekweekt en gekoesterd wordt . 

-
Daar toch wordt de menschelijke geest door geene slaafsche boeijen in
zijne verhevene vlugt belemmerd ; daar wordt dat edel vuur , 't welk
de voedster der welsprekendheid is , door vrees en onderdrukking
geenszins gedoofd en uitgebluscht . 

Inzonderheid
zijn de vergaderzalen , waarin een vrij volk of deszelfs
Vertegenwoordigers in het openbaar over de gewigtigste belangen van
den staat raadplegen , de beste kweekscholen der welsprekendheid . 

 Was
het niet in dergelijke raadsvergaderingen , dat de straks genoemde
doorluchtige redenaars der oudheid de grootste meesterstukken van hun
onnavolgbaar vernuft voortbragten ? 

 En
( om van latere tijden een bewijs te ontleenen ) hoe vele voorbeelden
levert niet de geschiedenis der jongste staatsomwenteling in <NE_LOC>Frankrijk</NE>
op van mannen , die , in den loop hunner staatkundige werkzaamheden ,
de schitterendste blijken dezer heerlijke begaafdheid aan den dag
gelegd hebben ? 

Ik
zal , tot staving van het gezegde , uit eene groote meenigte , mij
alleen op het voorbeeld van den uitmuntenden <NE_PER>mirabeau</NE>
beroepen , een ' man , die , volgens het oordeel van bevoegde
rechteren , zich den eernaam van den Franschen <NE_PER>Demosthenes</NE>
heeft waardig gemaakt . 

 Even
zeker als het is , dat de welsprekendheid onder de invloeden van een
' vrijen regeringsvorm het weligst bloeit , even onloochenbaar is het
, dat die bloei doorgaans tot een ' aanmerkelijken zegen voor de zaak
der vrijheid gestrekt heeft . 

Dit
gevoelen heeft , wel is waar , ten allen tijde een groot aantal van
bestrijderen gevonden ; dan die tegenstand ontleent zijne sterkte
eeniglijk van de eenzijdige vermelding van het kwaad , door het
misbruik dezer edele gave somwijlen voortgebragt . 

 En
wie weet niet , dat geen ding , hoe heilzaam en eerwaardig op zich
zelven , van misbruik ooit geheel ontheven was ? 

Op
grond dezer bedenkingen , durve ik , overtuigd van de onpartijdige
billijkheid mijner Toehoorderen , alle verdere poogingen , ter
afkeering van de magtelooze pijlen dier bestrijderen , gerustelijk
als overtollig achter laten . 

-
De toepassing van het gezegde op ons Vaderland , 't welk , op den
doorluchtigen voorgang van het verzusterd Fransch <NE_LOC>Gemeenebest</NE> , aan <NE_LOC>Europa</NE>
het voorbeeld geven zal van eene staatsinrichting , op de eeuwige en
onveranderlijke rechten van den mensch en burger gegrondvest , is zoo
gereed , dat ieder dezelve buiten twijfel reeds gemaakt zal hebben . 

Het
tot hiertoe voorgedragene , mijne Toehoorders ( om hetzelve aan het
eigenlijke oogmerk mijner redevoeringe dienstbaar te maken ) pleit ,
zo ik mij niet bedriege , op het nadrukkelijkst voor de nuttigheid
eener inrichting , welke strekken moet , om onze landgenooten tot
welsprekendheid op te leiden . 

Ik
mag echter de op mij genomene taak geenszins voor afgedaan houden ,
alvorens ik u beknoptelijk mijne denkbeelden zal ontwikkeld hebben
aangaande den weg , welke ter bereiking van het aangewezene doeleinde
behoort ingeslagen te worden . 

Ik
twijfel geenszins , of gij zult mij gereedelijk toestemmen , dat de
bevordering van de kennis en beöefening onzer moedertale
een der eerste en gewigtigste takken van het openbaar onderwijs in de
Nederduitsche welsprekendheid zal moeten uitmaken . 

-
Immers heeft het geen bewijs noodig , dat eene grondige en
uitgebreide taalkennis in de eerste plaats gevorderd wordt in hem ,
die het zij als schrijver of redenaar met eenigen glans zal
te voorschijn treden . 

-
Behalven het gebrekkige ( om geene sterkere uitdrukking te bezigen )
van het onderwijs , 't welk de aankomende jeugd ontvangt , moet de
helaas ! 

te
algemeene verwaarloozing van de uitmuntende voortbrengselen onzer
oudste schrijveren buiten twijfel als de voorname oorzaak dier
onkunde worden aangemerkt . 

Werden
deze naar eisch gewaardeerd en beöefend , men zou bij
velen onzer hedendaagsche schrijveren niet eene zoo groote meenigte
van woorden en uitdrukkingen aantreffen , welke uit een '
uitheemschen stam zijn voortgesproten ; men zou op onze rijke en
nadrukkelijke taal geenszins die onverdiende blaam van armoede en
bekrompenheid werpen , welke haar door onwetendheid niet zelden wordt
aangewreven . 

-
Het onderwijs der tale , maar bovenal de herstelling van de eer en
het gezag der Ouden , de ontvonking van den verdoofden ijve , om de
gewrochten van hun vernuft te beöefenen , en daaruit
eenen rijken schat van krachtige woorden en uitdrukkingen te
verzamelen , zal derhalven , mijns oordeels , de eerste en voorname
taak zijn van hem , die ter bekleeding van het nieuwe Leeraar-ambt
geroepen , aan de verpligtingen , hem daardoor opgelegd , naar eisch
wenscht te beäntwoorden . 

Hier
door zal hij de steeds voortkruipende verbastering onzer moedersprake
krachtdadig moeten tegen gaan , en aan dezelve paal en perk trachten
te stellen ; hier door zal hij de zuivere bronnen moeten openen , uit
welke de kennis der Nederduitsche tale geschept moet worden , om
alzoo haren oorspronkelijken rijkdom en achtbaarheid ten vollen te
doen uitblinken . 

-
Denkt echter niet , mijne Toehoorders , dat ik hiermede het oogmerk
dezer inrichtinge volkomen bereikt achte . 

 Hoe
onontbeerlijk eene naauwkeurige en uitgebreide taalkennis voor de
welsprekendheid ook zijn moge , hoe groot eenen invloed de eerste ook
op de bevordering der laatste hebbe , is zij echter op zich zelve
niet genoegzaam , om de voortreffelijkste van alle begaafdheden voort
te brengen , voor zooverre die door oefening en wetenschap
aangekweekt en verkregen kan worden . 

Hiertoe
wordt bovendien vereischt , dat het ontluikend vernuft eene heilzame
richting bekome , de smaak gezuiverd en gevormd worde door de kennis
en betrachting dier regelen en voorschriften , welke schrandere
mannen , door de fakkel eener gezonde oordeelkunde voorgelicht , uit
de schriften der beroemdste redenaren bij een gebragt hebben . 

-
Er zijn er , wel is waar , die deze regelen als zoovele boeijen
willen aangemerkt hebben , waaraan het vernuft op eene slaafsche
wijze gekluisterd wordt . 

-
Dan terwijl gij deze voorschriften met mij naar verdienste op prijs
stelt , zult gij mij tevens gereedelijk toestemmen , dat de lezing en
beöefening dier voortbrengselen van het menschelijk
vernuft , welke , als echte voorbeelden van welsprekendheid , steeds
eene eenparige toejuiching verwierven , voor hare bevordering nog
oneindig dienstiger en belangrijker geächt moet worden
. 

Het
is voor den leerling in de schilderkunst buiten twijfel volstrekt
noodzakelijk te weten , hoe hij het licht en de schaduwe behoore af
te wisselen , welk eene evenredigheid hij , in de afbeelding van een
menschelijk ligchaam , tusschen de onderscheidene deelen bewaren
moete ; dan , hoe onontbeerlijk de kennis van dit en alles , 't welk
verder tot het bespiegelend gedeelte zijner kunst behoort , voor hem
ook zijn moge , wie echter zal twijfelen , dat de beschouwing en
navolging der meesterachtige kunstgewrochten van eenen <NE_PER>Raphaël</NE>
, <NE_PER>Correggio</NE>
, <NE_PER>Rembrand</NE>
en andere wijdberoemde schilders ten krachtigsten zal medewerken om
hem eenen hoogeren trap van volmaaktheid in zijne kunst te doen
bereiken ? 

 Even
eens moet hij , die in de welsprekendheid zich tot eenige
aanmerkelijke hoogte wenscht te verheffen , bovenal niet
verwaarloozen , door eene herhaalde lezing en beöefening
van de schriften der uitstekendste voorgangeren , zich hunnen geest
eigen te maken , en tot hunne navolging in staat te stellen . 

 Dan
wie zijn het , aan wien de onveranderlijke uitspraak van het gezond
verstand en de ware beschaafdheid , in de loopbane der schoone
kunsten en wetenschappen , den lauwerkrans heeft toegewezen , en die
gevolgelijk , als de voortreffelijkste leidslieden op deze roemrijke
loopbane , verdienen nagestreefd te worden ? 

-
Ik durf hierop gerustelijk , in uwer aller naam , antwoorden , dat
deze verhevene eer aan de doorluchtigste vernuften van het oude <NE_LOC>Griekenland</NE>
en <NE_LOC>Rome</NE>
, als hun onbetwistbaar eigendom , toebehoort . 

Hunne
voortbrengsels zijn , buiten tegenspraak , te houden voor de eenige
onvervalschte bronnen van goeden smaak , voor de volmaakste
voorbeelden eener even krachtige , als schitterende welsprekendheid ;
en naar mate dezelve meer op hunnen vollen prijs gewaardeerd en met
meerder oordeel en vlijt beöefend worden , naar die mate
ook zal de ware beschaafd - heid algemeener veld winnen , en de bloei
der schoone kunsten en wetenschappen meer en meer toenemen . 

Is
het niet aan derzelver beöefening , dat ons werelddeel
zijne verheffing uit dien staat van onkunde en barbaarschheid te
danken heeft , waarin het , voor weinige eeuwen , verzonken lag , en
waarin het grootelijks te duchten staat , dat hetzelve , bij eene
geheele verwaarloozing der Grieksche en Romeinsche geleerdheid ,
andermaal zou verzinken ? 

 Dan
ik wil , zonder hierop langer stil te staan , mij liever tot de
geschiedenis onzer vaderlandsche letterkunde bepalen . 


Ook
onder ons werd de fakkel der verlichtinge aan het helderschijnend
licht van <NE_LOC>Griekenland</NE>
en <NE_LOC>Rome</NE>
ontstoken . 

 Om
niet te gewagen van eenen <NE_PER>erasmus</NE>
, de beide <NE_PER>heinsiussen</NE>
, en meer andere beroemde mannen in het rijk der wetenschappen , die
, bestraald door dat glansrijk licht , de Romeinsche welsprekendheid
op vaderlandschen grond hebben aangekweekt , wien uwer is het
onbekend , dat de aanzienlijkste opbouwers van onze letterkunde de
beschaving en volmaking hunner uitmuntende geestvermogens aan het
onderwijs , in de schole der Ouden ontvangen , verschuldigd zijn ? 

-
In die schole toch ( om slechts twee te noemen ) hebben zich een de
groot en hooft , onsterffelijke namen in de jaarboeken van Neêrlands
letterkundige geschiedenis , voornamelijk , zo niet geheel , gevormd
. 

-
Van daar die mannelijke kracht van taal , die bondige en onopgesmukte
welsprekendheid , welke iederen onbevooroordeelden en kunstkeurigen
lezer hunner schriften in verrukking opgetogen en zijne aandacht aan
dezelve als geboeid houden . 

-
Bij de genoemden zou ik velen van vroegeren en lateren tijd voegen
kunnen , die met hun een ' gelijken tred gehouden hebben . 

Doch
hunne namen zijn aan elken beminnaar der wetenschappen te over bekend
, dan dat het noodig zij , dezelve hier te melden . 

 Liefde
tot de waarheid echter vordert van mij de erkentenis , dat latere
tijdperken min vruchtbaar zijn geweest in mannen , wier
voortbrengsels zich , even zeer als die der voorgenoemden , door
achtbare bondigheid en edele eenvoudigheid aanprijzen . 


Hunne
beknoptheid zullen zij duisterheid , hunne bondigheid hardheid ,
hunne eenvoudigheid schraalheid noemen . 

 De
laatste toch verschilt van de eerste evenveel , als de verwijfde , en
met blinkende , doch voor den krijg weinig geschikte wapenen
toegeruste kampvechter van den moedigen krijgsman , in wiens oog een
edel heldenvuur schittert , en wiens wapenen niet slechts eenen
onweerbaren glans afkaatsen , maar tevens allen geschikt zijn , om
den vijand wisse wonden toe te brengen . 

-
Elk bevoegd en onzijdig rechter , hoe zeer aan de onloochenbare
verdiensten van sommige uitstekende vernuften hartelijk hulde doende
, zal , geloof ik , erkennen , dat het eerste afbeeldsel veelmeer dan
het laatste passende is op die woordenrijke en opgesmukte , maar
zwakke en krachtelooze welsprekendheid , welke in onze dagen door
velen grootelijks wordt toegejuichd . 

-
En aan welke andere oorzaak moet deze verbastering voornamelijk
worden toegeschreven , dan aan de hoe langs zoo algemeenere afwijking
van het spoor , 't welk onze verdienstelijke voorvaders met zoo veel
roems betreden hebben ? 

-
Deze stelden zich de doorluchtigste vernuften van <NE_LOC>Griekenland</NE>
en <NE_LOC>Rome</NE>
ter navolginge voor ; bij hen zochten zij onderricht in die
Goddelijke kunst , welke zich eene onwederstaanbare heerschappij over
de menschelijke gemoederen weet te verwerven ; met derzelver
schoonheden versierden zij op eene oordeelkundige wijze hunne eigene
tafereelen . 

-
Dan hoe weinigen slaan thans dezen weg in , welke alleen hen tot de
ware welsprekendheid kan leiden ? 

-
Hoe weinigen hebben in de schriften van eenen <NE_PER>Homerus</NE> en <NE_PER>Demosthenes</NE>
, van eenen <NE_PER>Cicero</NE>
en <NE_PER>Livius</NE>
eene grootere bedrevenheid , dan voor zooverre het onderwijs hunner
leermeesteren hen , in den loop van hunne letteroefeningen , daarmede
bekend maakte ? 

-
Hoe weinigen zijn er , die , gedreven door het bezef , dat de Ouden
alleen de zekere gidsen op de bane des roems zijn , en ontvonkt door
eene loffelijke eerzucht , om , zoo veel mogelijk , tot hunne
grootheid te naderen , met de meesterstukken van hunnen , alles
overtreffenden , geest , door eene herhaalde lezing en aandachtige
beöefening gemeenzaam zoeken te worden ? 

 En
worden niet , helaas ! 

de
eigene vruchten van den vaderlandschen grond door velen geheel
voorbij gezien , ja met minachting vertreden ? 

worden
niet de opgetooide , maar ziellooze voortbrengselen van eenen even
winderigen als bekrompenen geest somwijlen met graagte gelezen en met
luide toejuichingen verëerd , terwijl de schriften van
eenen hooft en andere Nederlandsche mannen naauwlijks meer dan bij
name bekend zijn ? 

-
Het geschetste tafereel is zeker niet vleijend voor onze landgenooten
, en gaarne zou ik mij de overdrevenheid van deszelfs trekken
bondiglijk zien aangewezen . 

Doch
het is helaas ! 

maar
al te zeker , dat de ware gedaante der zake daarin met geene te
sterke kleuren is afgemaald . 

-
Zal derhalven door deze inrichting de onvervalschte smaak voor het
schoone en verhevene aangekweekt , de ware welsprekendheid bevorderd
worden , dan voorwaar is , ter bereiking van dit grootsche doeleinde
, niets noodzakelijker , dan dat de verflaauwde ijver voor de
beöefening der Grieksche en Latijnsche letterkunde door
alle dienstige middelen aangewakkerd , en het gezag onzer , met recht
, beroemde voorvaderen hersteld worde . 

Hier
door alleen zal de Vorstin der wetenschappen zich in Nederland eene
duurzamen tempel gesticht zien : hierdoor alleen zal zij haar
verwonderenswaardig vermogen in onze pleitzalen , op onze openbare
leerstoelen van Godsdienst en goede zeden , en bovenal in de achtbare
vergade - ringen onzer Vertegenwoordigers op het heerlijkst ten toon
spreiden , en der onschuld tot een ' veiligen toeverlaat , der deugd
tot eene weldadige schutsvrouw , der vrijheid tot een onwinbaar
bolwerk verstrekken .- Hiermede geloove ik mijne taak afgewerkt en
het nut zoowel als den waren aard van het openbaar onderwijs in de
Nederduitsche welsprekendheid in het licht gesteld te hebben . 

Ik
zou derhalven hier mijne redevoering eindigen , ware het niet , dat
de plegtigheid van dezen dag , maar meer nog het gevoel van
dankbaarheid , waarvan mijne ziel doordrongen is , mij noopten , in
de eerste plaats mijne redenen tot u te wenden , Achtbare Bezorgers
dezer doorluchtige Hooge Schole , wier gunstrijke en verëerende
uitspraak mij ter mededeeling van het gemelde onderwijs geroepen
heeft . 

-
Ik wil geenszins ontveinzen , dat dit blijk van vertrouwen , mij
gegeven door mannen , wier kunde en verdiensten verre boven mijnen
lof verheven zijn , mijne ziel met de aangenaamste en streelendste
gewaarwordingen vervult . 

-
Doch aan den anderen kant doet deze zelfde bedenking de
veröntrustende gedachte bij mij opkomen , van aan de
verwachtingen , omtrent mij opgevat , niet te zullen beäntwoorden
. 

Mijne
geringe vermogens en kundigheden in de weegschaal stellende tegen het
gewigt der bedieninge , mij opgedragen , en staroogende op den
luister dezer doorluchtige Hooge Schole , aan welke de geleerdste en
beroemdste mannen van Europa ten allen tijde tot sieraad verstrekt
hebben , en nog heden verstrekken , kan ik ter naauwer nood mij
zelven vrijspreken van vermetelheid in de aanvaardinge van een ambt ,
't welk , hoe schitterender deszelfs glans is , des te meer eenen man
vordert , in staat , om door zijne verdiensten en bekwaamheden
daaraan nieuwen luister bij te zetten . 

 Dan
de opbeurende gedachte , dat gij van den jongeling niet de kunde van
den in jaren gevorderden man eischen zult , de hoop , van door
aanhoudenden ijver en werkzaamheid mij het nog ontbrekende te zullen
verwerven , richten mijn ' gezonkenen moed wederom op , en doen mij
met eene opgeruimde zielsgesteldheid de mij geöpenbaarde
loopbane intreden . 

-
U intusschen , achtingswaardige Handhavers van de belangen dezer
Hooge Schole ! 

u
breng ik den hartelijksten dank toe voor het vertrouwen , waarmede
gij mij verëerd hebt , en bevele mij , ten ernstigsten
, in uwe voortdurende vriendschap en bescherming , terwijl ik u
gerustelijk belove , mijne uiterste poogingen te zullen aanwenden ,
om mijne dankbaarheid door mijn gedrag te doen uitblinken , en tot
opbouw dezer Hooge Schole , naar mijn gering vermogen , ook iets toe
te brengen . 

Mogten
uwe loffelijke werkzaamheden , daartoe ingericht , steeds met een
gelukkigen uitslag bekroond worden ! 

Mogt
het Vaderland , door vele uitnemende diensten reeds ten duursten aan
u verpligt , zoo dikwerf het u roept , den zegen genieten , van zijne
belangen door u te zien behartigen en onderschragen ! 

Mogt
hetzelve door de koesterende stralen der opdagende vredeszon eerlang
ten vollen beschenen en verkwikt worden ! <NE_PER>God</NE>
geve
, dat deze mijne hartelijke wenschen en daarin de vurige bede aller
braven vervuld worden , en vrede en voorspoed uw bestendig erfdeel op
aarde zijn mogen ! 

 Tot
u wende ik thans mijne aanspraak , Hoogleeraren in verschillende
wetenschappen ! 

die
door den roem uwer geleerdheid dezer Hooge Schole den grootsten
luister bijzet . 

Geenszins
had ik mij durven voorstellen , van immer u van dit spreekgestoelte
te zullen begroeten ; en thans ben ik in de daad in het onzekere , of
ik meerdere redenen hebbe , om mij zelven met deze onverwachte eer
geluk te wenschen , dan om mij te beklagen over mijne onwaarde , om
met mannen van zoo onloochenbare verdiensten en bekwaamheden aan
dezelfde Hooge Schole het Hoogleeraar-ambt te bekleeden . 

-
Dit intusschen kan ik u , uit grond mijns harten , verzekeren , dat
die gelijkstelling mij nimmer den eerbied zal doen uit het oog
verliezen , dien uwe meerdere jaren en kundigheden billijker wijze
van mij vorderen . 

-
Met zulke gevoelens bezield , zal ik mij ten allen tijde bereid
toonen , om met erkentelijkheid van uwe grootere kunde en verlichting
voordeel te trekken ; gelijk ik wederkeerig van u hope en verwachte ,
dat gij mij uwe goede diensten en hooggeschatte vriendschap niet
onthouden zult , om welke ik u met den meesten ernst verzoeke , en
welke ik trachten zal , mij door mijn gedrag waardig te maken . 


 U
inzonderheid , achtenswaardige <NE_PER>ruhnkenius</NE>
, u verzoek ik op het dringendst , om de rijke schatkameren uwer
geleerdheid en ondervindinge voor mij te willen openen , en mij met
uwe vaderlijke vriendschap te vereeren . 

Gij
doorziet zelf wel ten klaarsten , hoe naauw de verwantschap zij dier
takken van beschaafdheid , welker onderwijs aan ons is toevertrouwd ;
en uwe bekende bereidwilligheid , om den bloei der wetenschappen ,
door alle middelen , in uwe hand staande , te bevorderen , doet mij
met grond vertrouwen , dat gij niet aarzelen zult , aan mijne vurige
wenschen te voldoen . 

Gij
kunt verzekerd zijn , van , ten allen tijde , in mij niet slechts den
oprechten hoogachter van uwe , boven allen lof verhevene ,
verdiensten , maar ook den leerzamen en dankbaren opvolger van uwe
vaderlijke lessen en raadgevingen te zullen aantreffen . 

Vergunt
mij , ten besluite , over u en uwe verdere geëerde
Ambtgenooten dezen hartelijken wensch uit te boezemen ! 

 Dat
's-Hemels zegen over alle uwe werkzaamheden in eene ruime mate worde
uitgestort , en gezondheid en welvaart uw leven en dat van alle de
uwen bestendig vervrolijken ! 

Alvorens
ik dit gestoelte verlaat , moet ik u nog aanspreken , geliefde
Jongelingschap ! 


Het
voorgedragene leert u , wat gij van het onderwijs in de Nederduitsche
welsprekendheid , wel ingericht , te wachten hebt , en stelt u
in staat , om over deszelfs belangrijkheid een rechtmatig oordeel te
vellen . 

Geenszins
twijfel ik , of gij allen zult het overgroot gewigt daarvan op het
levendigst bezeffen . 








Ik wilde u maar toonen dat wij wel echte traanen hebben , maar die
zijn al te kostbaar ; want ' er zijn somtijds dichters , die hunne
ge-heele lange Rijmwerken met zilte traanen doorweeken en dan geeven
we maar pekel traanen ; ze zouden anders te kostbaar vallen , wel ja
! 

koper
geld koperen zielmis , ge woudt ' er wel aan ; daar is zo veel ander
gerij in een gedicht noodig , dat een sober dichter zijn heele
armoedjen somtijds wel alleen aan traanen noodig zou hebben , en hoe
kwam hij dan aan al 't overige . 

Het
rijmen , sprak hij , is een vruchtloos herssen breeken , Waarop vaêk
de armoê volgt . 

Hij
hadt waarlijk algeheel geen ongelijk , zeide ik , maar , wat is ' er
toch in die kleine vlesjens ? 

in
welke , zeide hij , die daar onder 't zout staan ; dat is aconijt ,
slangenspog en ander vergif , ô daar moeten wij zo
voorzichtig meê weezen , en inzonderheid als we
's avonds traanen verkoope of verhuuren ; want het zou leelijk
uitkomen , als we dan slangenspog gaven , en 't ziet ' er toch al zo
omtrent even eens uit : - Dat is waarlijk zo , Mijn Heer ! 

maar
ik meende die heele kleine vlesjens daar beneden . 

-
Ja die dingen bruijen mij nog 't meest van allen , was 't antwoord ,
in elk van die vlesjens is eigentlijk één
traan , ( l ) en wel bepaald maar één . 

O
! 

wij
moeten die zo voorzichtig uit de groote vlessen laaten druppen , dat
men ' er 't geduld bij verliest , even of men druppeltjens Medicijnen
wil inneemen , en nog luistert het veel naauwkeuriger , want het
lijkt maltentigheid , maar indedaad als ' er twéé
traanen tegelijk in het vlesjen drupten en wij dat zo aan een '
dichter wilden geeven , was het geheele Couplet , waarin hij ze
gebruiken wilde , bedorven ; en dan komt ' er somtijds nog een
lastiger post bij , en dat is dat ze dikwijls één
heeten traan willen hebben ; maar dat is lastig , inzonderheid als ze
' er wat veel noodig hebben . 

-
Maar kom aan , laaten wij hier weder uitgaan , want ' er is nog zo
veel te zien dat we anders tijd te kort zouden komen , laaten wij nu
oversteeken aan de andere zijde van den gang . 

Onze
voorgangster opende weder een ruim vertrek , maar dat geleek wel een
Theatrum anatomicum alzo ' er niet dan anatomische praeparaaten in de
kassen waren . 

 Toen
wij hier intraden verzocht het meisjen aan <NE_PER>Apollo</NE>
,
welligt uit afkeerigheid van 't geen hier bewaard werdt , of hij de
sleutels wilde overneemen , alzo zij noodzaakelijk in de keuken moest
zijn ; wijl zij Zangdrift ( m ) te vuur hadt , die zij vreesde dat
aan mogt branden . 

-
Zangdrift ! 

 Mijn
Heer ! 

vroeg
ik , naa dat het meisjen vertrokken was , wat is dat voor een spijs !


Hebt
ge die nooit geproefd ? 

antwoorde <NE_PER>Apollo</NE>
;
wel dat is wel heel smaakelijk . 

Ik
krijg hier veel dichters , gelijk ge denken kunt , ten eeten ; want
als ze eenige bestellingen doen , zoude het wat lomp staan , om hen
ten minsten niet mijn tafel , voor dien dag aantebieden ; nu dan is
een ragout van Gestoofde Zangdrift en een bout van een ' Geroosten
Indiaan , meestäl onze voorspijs en eenige vruchten in
't vuur der zon gestoofd , ons dessert ; want ik maak niet veel
omslag , wij drinken dan doorgaandsch over tafel een glaasjen uit de <NE_LOC>Hippocreen</NE>
, dat is dan nog al een rariteitjen dat men zo overal niet vindt . 

-
Ge zult zeekerlijk dezen middag mij de eer doen om familiair op de
portie te blijven ! 

Ik
, wederom , Mijn heer ! 

neem
mij niet kwalijk dat ik UEd. moet refuseeren , ik heb bereids mijn
woord gegeeven ; doch het spijt mij geweldig . 

 Nu
dan bij eene andere gelegenheid , vervolgde <NE_PER>Apollo</NE>
,
terwijl hij eenige kassen in dit vertrekjen , waar wij intraden ,
opende : Zie daar , Mijn Heer ! 

ging
hij voort , dat is nu meest alles egte waar ; dat kamertjen kost mij
ook al zo wat moeite en kosten en ware ik geen kenner van de
ontleedkunst en in mijn ' jongen , tijd , helaas ! 

zelfs
God van de Genees - en Heelkunde geweest , dan zou ik ' er nog zo
goedkoop niet aankomen , kijk , dat heb ik ook al boven de
Soeurs  <NE_PER>Piërides</NE>
vooruit ! 

laaten
ze me dat reis naa doen , he ! 

Ik
krijg de Cadavers overal door doodgraavers knechts voor een fooitjen
van Kerkhoven en andere gemeene begraafplaatzen , waar zo naauw juist
niet op gezien wordt , en dan ontleed ik ze zelf : gelijk ge ziet dat
ik hier een ontleedtafel en al de spullen bij elkander heb ; ja , men
moet al zo wat doen voor de kost . 

-
Nu , oude Heer ! 

zeide
ik , hem op den schouder kloppende , want ik begon ook al hoe langer
hoe gemeenzaamer met hem te worden , ge houdt ' er u nog al vrolijk
onder . 

 Wel
ja , voerde hij mij toe ; dat is ook nog zo wat alles eige
liefhebberij , ge weet ik heb daar altijd nog al wat in gedaan . 

Kijk
, hebtge wel ooit zo een praeparaat gezien ? 

Ei
! 

ei
! 

dat
is waarlijk fraai ! 

-
Ja maar ge ziet ' er , wed ik , nog al 't fraaije niet van ; kijk als
ge 't een weinig schudt ! 

zie
nu eens ! 

zie
! 

 hoe
't beeft ! 

-
wel ja ! 

zeide
ik al weêr ( 'k dagt waarlijk dat de man begon te ijlen
) wel ja , ja , 't beeft ; - nu dat is hier de groote kunst van
opspuiten , dit is nu eigentlijk een lillend ingewand , ( n ) kijk
dat is altemaal met fijne koperdraadjens aan elkander gehecht , ô
daar heb ik dan een satan van een werk aan gehad . 

-
Dat wil ik zeer wel gelooven , zeide ik , de vles voorzichtig
neêrzettende ; want ik was bang dat hij uit mijn handen
zou schieten en ik de heele lillende boel , met al de soupe , over
mijn lighaam zou krijgen ; ik dacht aan het waare zeggen van <NE_PER>Naso</NE>
: Frangere dum metuis frangis Chrystallina vasa ! 

Wanneer
ge een Christallyn al te angstig vreest te breeken , Ontschiet u ligt
het glas ! 

 Ge
moogt 't wel wat harder aantasten , zeide mij de Exgod , 't moet hier
tegen een stootjen kunnen - ik weder : ja ; maar Mijn Heer ! 

ik
heb liever dat gij ' er zo meê omspringt dan ik , maar à
propos ik hoorde u daar zo even van den <NE_PER>Satan</NE>
spreeken , ken UEd. dien ook al ? 

-
Zo is 't ook , 't zijn eigentlijk dorre beenen , ' er is juist niet
veel aan , ik verhuur ' er wel eens eenigen van , inzonderheid een
dijbeen , of zo iets , als de honger in de versen aan zo een been
moet knaagen , daar ze toch niet veel af kan haalen ; maar onder dat
dekkleed , zeide ik , Mijn Heer , wat is daar toch onder ? 

-
Dat zullen we liever toegedekt laaten , zeide hij , want dat zie ik
zelf niet gaarne ; en echter heb ik ' er somtijds wel eens vraag na
gehad . 

of
is 't een geheim , Mijn Heer ! 

dan
vraag ik u wel verschooning voor mijn nieuwsgierigheid . 

-
ô Neen , zeide hij , in 't minst niet , 't is geen
geheim 't is eigenlijk : Een hart , dat bloedig en van etterbuilen
zwelt , Kijk , dat zult ge immers toch niet graag zien ! 

neen
! 


-
Kom wij zullen dan gaan , zeide daarop de goede man , dien ik toch ,
tegen zijnen zin , van zijn stokpaardjen stoote , maar kom hier nog
reis aan 't raam , vervolgde hij , hier is 't wat luchtiger , en zie
nog dit fraai praeparaatjen eens , dat is nu een veritabel angstig ,
kloppend en jaagend ( o ) hart , ziet ge wel hoe 't jaagt ? 

 Ja
zeide ik , maar kan dat vlesjen ook breeken ? 

Neen
toch niet , neem 't gerust aan ! 

Ik
moest ook zulke beevende en kloppende harten in menigte hebben , maar
ge kunt wel denken dat ik die in geen een cadaver vinden konde , wat
deed ik dan , ik ging heen en ik holde sommige harten uit en besloeg
ze van binnen met blik ; daar hing ik een klein onrustjen , aan een
staalen veêr in , even als ' er onder een klok hangen ,
en hoor 't nu eens tikken en jaagen , is dat niet aartig ! 

-
Hij vervolgde , ja , maar weet ge wat mij geweldig spijt ; wat ik doe
, of niet doe , ik kan maar nog geen bonzend hart ( p ) maaken , en
daar komt toch geen dag aan den Hemel of ' er wordt hier druk na
gevraagd , ja , wat ' er nog 't ergste van is , de <NE_PER>Piëriden</NE>
verkoopen
die bij douzeinen ; maar , hoe ze die maaken , ja , dat weet ik niet
! 

ik
heb ze zelf , door de tweede en derde hand , bij haar moeten laaten
haalen ; want ik zoude ' er anders een zeer goeden klant , die al
vrij wat Seraphs en Wurmen in een jaar slijt , om verlooren hebben . 

-
Ik heb ze ook werkelijk gekreegen en in mijn pooten gehad , dat ik '
er nog pooten van maak , ja , ik word kregel als ik ' er om denk , en
meent ge dat ik domkop ! 

kon
vinden hoe de boel in mekaar zat , ja morgen ! 

Het
bonsde ondertusschen zo geweldig , dat ik blijd was , dat de dingen
weêr uit mijn huis gingen ; want ik zou ' er nachts niet
van hebben kunnen slaapen . 

-
En tot den hedigen dag toe , moet ik u betuigen dat ik nog niet weet
hoe ze ze in malkander knoeijen . 

-
Maar , kom aan , voerde hij , eenigzins spijtig , voort , ik zie wel
dat ge juist geen groot liefhebber van de Anatomische praeparaaten
zijt , laaten wij in het naaste vertrekjen gaan , daar zal beter lief
hebberij voor u weezen . 

Met
alle plaisier , was mijn antwoord , en ik was eêr uit de
kamer dan mijn goede Gastheer , die de deur agter zig toetrok . 

'
Er hongen gouden Zonnen , zilveren Maanen , en Wolkjens aan den
zolder . 

 Wel
heden ! 

zeide
ik , dat gelijkt ' er beter na ; hier zijn ten minsten meer
mooijigheeden . 

-
Ja , ja , zeide hij , dat is ook het Juweel kabinetjen , kijk nu maar
wel rond , daar op die tafel ligt vooreerst die Zilveren boog , waar
van gij zo even spraakt , en daar bij staat mijn Gouden Lier , met
zilveren snaaren , maar hij is nu wat ontsteld ; want de lust gaat '
er bij mij geheel en al af : doch ik heb ' er mijn eigen vermaak in ,
als ik ze reis verhuur , dat ik nog wel eens aan een of ander goed
vriend , dien ik welkenne , doe ; want dan zijn ' er sommigen die
zitten ' er op te tokkelen te tokkelen dat het een aart heeft , en
daar komt al zo veel klank uit , als uit een kluw saijet ; dan hebje
't gooijen in de glazen , <NE_PER>Apollo</NE>
uw
lier is heel ontsteld , ja , denk ik dan , hij is wel ontsteld ; maar
gij liên zijt ook de regte Muzikanten voor bij geloopen
; - ik heb ook nog veele andere oude lieren , die verhuur ik maar aan
allerleie dichters ; want ik krijg ze toch zelden wêerom
; ze laaten die overal hier en daar aan de boomen hangen , en kunnen
ze dan zelf niet weêr vinden . 

 Nu
zal ik u weêr wat anders laaten zien , kijk trek die
laadjens maar eens open , ik deed het , en zag ' er ook allerleie
steenen in , zo gecouleurde als ongecouleurde , Diamanten ,
Esmarauden , Topaasen , Hyacinthen , Jaspis , Paerlen , in een woord
al wat men maar moois bedenken kan . 

Verhuurt
ge die kostbaare stukken ook al ? 

 Mijn
Heer ! 

daar
kon ligt een pover Rijmertjen , reis meê voortgaan , en
dat zou waarlijk geen kleine schade zijn . 

-
Ja ! 

 Wel
als ik ze voor eerlijke lieden ken , dan stap ik ' er nog al eens
over heen ; maar thands toch zo ligt niet , als toen ik de affaire
eerst begon ; want ik heb ' er al te veel leergeld van betaald , en
men kan thands zijn eigen broeder naauwlijks betrouwen ; trouwens
broêr <NE_PER>Mercurius</NE>
( q ) zou ze al vast niet van mij hebben ; want 't spijt mij dat ik
het van mijn eigen famielje zeggen moet , maar Man ! 

hij
heeft mijn Magazijn , toen 't nog een nieuwetjen was , ook eens
gezien ; en dan ook dit vertrekjen , maar toen hij vertrokken was en
ik de boel weêr wat opredderde , ja ! 

weg
was een van mijn mooiste oriëntaalsche agaaten ; en wat
zou ik ' er tegen doen , de man was op 't kerkhof ; ik zeide hem
naaderhand wel dat ik wat miste ; maar hij heeft zijn tong zo wel tot
zijn ' wil , dat ik op honderd geen een kon antwoorden , en , perslot
van reekening , Monsieur mijn ' lieven gaauwdief van een broêr
, nog wel excus moest verzoeken ; maar nooit komt hij hier ook weder
in , zo lang als mijn oogen in mijn hooft staan . 

 Ja
't is verdrietig als men zulke subjecten in zijn familie heeft , en
hij kan 't toch niet helpen , want het is hem aangebooren . 

 Nu
dat is tot daaraan toe ! 

-
Zo is ' t , Mijn Heer ! 

zeide
ik , wij zouden ook wel geheel van ons onderwerp af raaken , ik wilde
u nog even vraagen hoe ge toch die dichters te vreden stelt , dien ge
die schatten niet vertrouwt , en die ze toch in Bruilofsgedichten ,
als anderszins even min ontbeeren kunnen dan de rijken . 

-
Wel , was 't vederwoord , ziet ge dan daar die groote kas met die
planken niet , die is ook vol Juweelen , maar 't zijn Juweelen van
glas , nu die geef ik hen dan ; als ' er dan al reis een niet weêrom
komt , is 't nog de heele waereld niet , en die krijg ik ook alle wel
trouw terug ; somtijds wordt ' er toch wel reis een enkel steentjen
aan een of andere Tooneel- Liefhebberij verkwanseld , maar , och
heer ! 

dat
is ook 't al niet . 

Kijk
, daar staan wel heele manden vol met glazen paerlen , om voor daauw
in de Landgedichten en ook wel voor traanen te dienen . 

 Eer
wij even wel hier van daan gaan , moet ik u nog het allerkostbaarste
stuk dat ik bezit eens laaten zien . 

Terwijl
hij dit zeide , haalde hij een lade voor den dag , die meer dan een
mans lengte hadt , hij schoof dezelve open , maar wat was ik verbaasd
, toen ik ' er een poort met deuren en een boog van enkel diamanten
in zag liggen : Mijn tijd ! 

riep
ik uit , dat is onbedenkelijk kostbaar , ik geloof geen vorst op de
geheele aarde zo een schat bezit . 

Zie
! 

dat
zijn twee albaste borsten , weetje , als de alkassen waar de kindren
meê knikkeren ; kijk , dat is een fraai geëmailleerde
arm , en hier is een laadjen met Coraale lippen en perlamoure tanden
, van dat goed heb ik een heele menigte ; ik heb ' er zelfs van in
den tuin liggen ; want dat is juist zo zeer duur niet . 

Zie
daar eenige van ijvoir ; ik heb ' er ook van minder soort , och ! 

dat
goed krijg ik zelden weêrom . 

 Laat
ons dat nu maar voor gezien houden ; - want wij dienen ons wat te
spoeden , nu zullen we eens in het Laboratorium gaan ; wel ! 

dagt
ge wel dat ik hier zo een ' grooten ' omslag hadt , zeide hij ,
terwijl hij mij , over een binnen plaats geleide : - Neen , waarlijk
niet , Mijn Heer ! 

ik
had ' er indedaad een geheel andere verbeelding van ; maar waar zijn
de Juffrouwen ; Zanggodinnen ? 

UEd.
zeide mij dat wij ze wel zouden aantreffen , en ik heb ' er tot heden
toe nog geene van gezien : - Die zullen alle wel bij elkander in de
groote zaal zijn ; die op den tuin uitziet ; want dat houden we zo
wat voor een Huishoudvertrek , ik zal ' er U zo straks brengen . 

Ga
intusschen hier in ; maar neem niet kwalijk , 't rookt hier wat ;
want mijn volkjen is nu juist bezig met stooken . 

-
' T was indedaad zo als hij zeide , want 't rookte hier als een
bokkenhang . 

-
Dat zal ik u wel zeggen , zeide hij , mijn Oom <NE_PER>Vulcaan</NE>
( t ) is ' er zo wat half en half uitgescheiden ; want ' er is toch
in de smeederij , even als in meest alle andere ambagten , een groot
verval ; ' er is nog wel werk genoeg ; maar de betaalingen gaan zo
slegt , dat mijn Oom , die zijn koetjens , gelijk men zegt , toch al
op 't droog heeft , en behalven dat , hoe ouder hoe kreupeler wordt ,
zo dat hij alles niet meer zo naa kan loopen als in zijn jeugd , niet
veel werk meer aanneemt , en om dat dit volkjen , dat toch oude en
trouwe knegts van hem zijn , in hun ouden dag niet geheel leeg zou
loopen , heeft hij mij verzogt of ik ze ook in mijn fabriek kon
plaatsen : nu , wat zou ik doen , ik had toch werkvolk noodig , en ge
weet men kan dat dan nog al zo niet weigeren ; maar ze zijn wat al te
ruuw en onhandig voor onze fabriek : ô ze breeken me
meer dan ze voor mij verdienen ; ik verlang al weêr tot
het eens weêr oorlog wordt ; want dan raak ik ze weêr
een poosjen kwijt : ik heb ze nu ook eerst sedert den vrede met de
Turken gekreegen . 


-
Bediende Mijn Heer uw Oom de Turken dan ? 

vroeg
ik . 

-
Neen zo is 't niet , dat heeft hij eens vooral verzegd ; want met dat
volk is niet te handelen , ze moeten alles voor half geld hebben , en
dan zijn ze bij mijn ' Oom al heel niet aan 't regte comptoir ; maar
hij heeft , uit oude kennis wegen , den Roomschen Keizer nog eens
gerijfd , om dat deszelfs Voorzaaten hem nog al , in die vroege
tijden , reis met de een of andere offerhande begun-tigd hadden ,
kijk de eene vriendschap is de andere waard . 

-
Maar laat ik u hier iets aanwijzen , we zouden ook al onzen tijd wel
versnappen , zie daar , die ovens moeten wij bestendig heet houden ,
om altijd gloeijende harten , ingewanden , aderen ( v ) en zo wat van
dat goedjen klaar te hebben , als ' er vraag na komt , zie ! 

hier
liggen ze in die kist , want dat is hier alles bij de hand ; komt '
er dan iemand , dan leggen we dat goedjen , zo veel als ' er gevraagd
wordt , maar op een plaat , net als de bakkers de bollen , en dan
zijn ze in een oogenblik klaar , want dat gaat dan maar in den vollen
vlam . 

-
Maar , Mijn Heer ! 

vroeg
ik , verwonderd . 

-
Wel neen ; hou daar ! 

neem
maar reis aan ! 

Kijk
't is altemaal ijzerwerk . 

 Ge
kunt immers wel denken dat de Dichters zó dwaas niet
zijn , om wezenlijke harten , aderen en ingewanden , gloeijend te
vraagen : Neen , neen ! 

't
is wel heel suffisant ijzer ! 

-
Zo , zo , zeide ik , dat is wat anders ; ja nu begrijp ik de zaak ;
ik meende eerst dat ge ' er uwe praeparaaten toe gebruiktet , maar
dat is ook waar , die zouden ook verbranden . 

Dit
zeggende trad ik wat ter zijde af , om eens rond te kijken . 

Voorzichtig
daar in dien hoek , Mijn Heer ! 

riep
hij mij , dit ziende , toe , ge zoudt u daar ligt heel morssig kunnen
maaken ; ik zag ook werkelijk een heele Mesthoop kort nevens mij en
bedankte mijn ' Gastheer voor zijn waarschuwing ; maar wat is dat
toch voor modder ? 

vroeg
ik ; dat is , zeide hij : Gloeijend puin , doorweekt met bloed en
traanen ( x ) . 

Kom
aan ! 

dacht
ik ! 

dat
is ook waar , en 't koste mij een gul-gulden ; want ik had ' er geen
staat opgemaakt , om zesthalven bij mij te steeken ; <NE_PER>Apollo</NE>
was
inmiddels bereids den gang ingetreeden , die op een deur uitliep ,
welke de zaaldeur was . 

Ik
volgde hem zo dra als ik mij van den eenöog ontslagen
vond , die mij intusschen wel twintig dank u Mijn Heers ! 

in
't grieksch naariep . 

 De
zaal was een zeer fraai half rond vertrek , met veel raamen , die in
den tuin uitzagen , tusschen deze raamen stonden al de voornaamste
Goden en Godinnen in nissen ; 't scheenen al houten geschilderde
beelden te zijn , en de geheele kamer geleek wel een <NE_ORG>Pantheon</NE> of
aller Goden tempel . 

-
Zie daar Mijn Heer ! 

zeide <NE_PER>Apollo</NE>
,
intreedende , dit is nu ons gewoon huishoudvertrek . 

wel
zo , zeide ik ; dat is zeeker al een heel ruim luchtig en licht
vertrek en een mooi vrolijk uitzicht , maar kunt ge hier ook stooken
, Mijn Heer ! 

ik
heb nog een oude Zon , die ik , zo als ge weet , in mijn ' voorigen
staat pleeg te mennen , die heb ik aan stukken laaten slaan , om dat
ik ze toch nu niet meer gebruik , en die stukken zijn allerbeste
steenkoolen : ô ik kan 't hier zo warm maaken , dat men
in 't felst van den vorst zit te zweeten . 

 Nu
, antwoorde ik , dat wil ik dan ook heel wel gelooven . 

wel
't is boven mijn verwagting , Mejuffrouwen , antwoorde ik ; maar ,
als ik zo vrij mag vraagen ; met wat spel diverteeren de Dames zig ? 

na
gedachten à l' Hombre en Quadrille ! 

Och
! 

 Mijn
Heer antwoorde <NE_PER>Clio</NE>
, 't gelijkt ' er niet na , ja , daar zouden wij in zo een drukke
affaire ons wel mede op kunnen houden ! 

Wij
zitten eigentlijk Rijmwoorden te verleezen , ( y ) en schrijven op
kaartjens die welke zo wat bij elkander passen ; zo als Hemel ,
gewemel , Vader nader , Moeder behoeder , Liefde griefde enz. want
als ' er zo een stel schielijk gevraagd wordt en we hebben ' er dan
geen in voorraad , dan zijn we maar verlegen , en ik zeg altijd de
voorbaat is den armen goed ; we geeven ' er dan ook een pakjen
streepjens en verwonderings tekens bij , somtijds bijna zo veel als
woorden . 

Geduurende
dit ons gesprek kwam <NE_PER>Melpomené</NE> binnen , maar dat geleek
wel een oud besjen , zij was zo triest en zo droevig in 't pak dat 't
aakelig was om te zien ; <NE_PER>Apollo</NE>
vroeg
haar waar de overige zusters waren , en heur antwoord was : Och ! 

wat
gaat dat mij aan ! 

de
natuur is woest en ledig voor mij ! 

O
! 

 Jas
was 't antwoord , maar de origineelen , die ik alle van marmor gehad
heb , waren nog veel mooijer , doch die zijn , gelijk ik u verhaald
hebbe , reeds gesprongen , en tot geld gemaakt ! 

O
, ik pleeg die houten beelden in zo een menigte te hebben ; want daar
pleeg ik zelfs in ouden tijd al negotie in te doen , daar hebben de
oude Dichters in dien tijd van <NE_PER>Hesiodus</NE>
en <NE_PER>Ovidius</NE>
ook al rijkelijk in gegrasduind , maar nu wordt ' er geen een meer
gevraagd , is dat niet wonderlijk ? 

Ik
hou ze nu maar hier voor Pourtraiten van mijn familie ; want het zijn
altemaal Broêrs , Zusters , Oomen , Neeven en Nichten
van mij , gelijk gij weet ; ja daar staat die aartsgaauwdief ook nog
bij , die mij mijn agaat verduisterd heeft ; dit zeggende wees hij op
het beeld van <NE_PER>Mercuur</NE>
. <NE_PER>Urania</NE>
zal zeekerlijk weêr op 't dak zitten ; vervolgde hij
voords tegen <NE_PER>Calliopé</NE>
. 

-
Ja , zeide <NE_PER>Apollo</NE>
! 

dat
zit daar nu weêr in de zon te braaden , dat het een aart
heeft , en dat is zo in allerlei weêr ; ze zal nog ziek
worden ; maar waar is toch <NE_PER>Thalia</NE> ? 

vroeg
hij voords aan de Dames , en een van dezelve antwoorde : in den
Banketwinkel Broêr ! 

 Dat
is ook waar , antwoorde hij , nu we zullen haar ook eens gaan zien . 

-
In den Banketwinkel ! 

Och
ja ! 

 Mijn
Heer zeide hij voords , terwijl wij de zaal weder uit gingen en weêr
door den gang in een ander vertrek kwamen , waarin een heele
banketbakkers winkel opgeslagen was ; ik zag ' er suikeren harten ,
en allerleie ledemaaten van suiker , ook allerlei koekjens en gebak ;
agter den toombank stondt <NE_PER>Thalia</NE> en vroeg mij , met veel
leevendigheid , en met een aanzicht dat vrij wat boven den gewoonen
toon bloosde ; want ' er scheen weêr wat gebruikt te
weezen , of ik ergens van gediend geliefde te zijn ? 

-
Wat zoude ik doen , mijn oog viel 't eerst op de koekjens , wat zijn
dit voor koekjens , Mejuffrouw , en hoe veel kosten ze ? 

 Mijn
Heer , die koekjens noemen wij suikerzoete woordjens , ( z ) en
verkoopen ze tegen 12 st. het pond . 

-
Wel geef me dan reis een half pond , zeide ik ; want ik moest toch
wat koopen , 't was zo een half bedel werkjen : zij woog mij dezelve
, ontfing de schelling , en vroeg of ' er nog iets meer van mijn '
dienst ware ? 

ik
daarop geandwoord hebbende , voor deze keer niet , Mejuffrouw ! 

want
ik heb niet veel tijd meer , zo wenkte <NE_PER>Apollo</NE>
mij
, die mij aan de deur wagtte , want hij schaamde zig toch wat van
wegens zijn zuster . 

Kom
dan , Mijn Heer ! 

Hier
is ook niet veel te zien en ik wilde u nog gaarne den Tuin en ons
Pakhuis , waarïn nog wat groote Meubilen staan , laaten
bezigtigen . 

 Dat
behoort ook al tot de affaire , zeide <NE_PER>Apollo</NE>
,
mij die bloemen wijzende , winter en zomer door moet ik roozen maaken
te hebben ; want dat is dan geweldig zo veel vraag daar na is ; wel
wat dunkt u van mijn ' hof ? 


 Door
verregaande eenzydigheid , eerst tegen de <NE_ORG>Kabbeljaauwschen</NE> , en
naderhand tegen de <NE_ORG>Hoekschen</NE> , verzwakte hy het lighaam van den Adel
zo veel , dat hy zichzelf afhangklyk maakte van de Steden . 

 Want
ditzelfde , dat voor een ander misschien zeer voordeelig zou geweest
zyn , was voor hem verderflyk , om dat hy , zonder behulp van den
Adel , by de Steden zyne achtbaarheid niet kon staande houden . 

 Hy
liet zich wat laater , met gelyke dwaasheid , door de
<NE_ORG>Kabbeljaauwschen</NE> tegen zynen Zoon in 't harnas voeren. 't Is waar dat <NE_PER>Willem</NE>
deel had aan den moord van <NE_PER>Aleid</NE>
; maar de Hertog moest begreepen hebben dat zy deeze billyke
beschuldiging slechts gebruikten tot een middel , om verdeeldheid te
zaaien tusschen Vader en Zoon , en dat hy in den aanvang verzuimd had
dit feit behoorlyk te straffen , toen hy uit de medepligtigen ,
volgens eene gebruikelyke staatkunde , alleenlyk de gevaarlykste
vyanden van zyn Huis had moeten uitkippen , om ' er zich van te
ontslaan , en de overigen , te gelyk met zynen Zoon , door schrik
in toom te houden . 

Eindelyk
evenwel , eenen togt tegen de Vriezen ondernomen hebbende , 't zy dat
hy zich ook door zyne vleiers hiertoe had laaten vervoeren , 't zy
dat hem van zelfs eene ontydige eerzucht bevangen had , moest hy zich
met <NE_PER>Willem</NE>
verzoenen ; en 't scheen als of hem 't geluk nu beter dienen zou :
doch dit was ydele vertooning , en niets meer . 

 De
overwonnenen herstelden zich vervolgens van hunne nederlaag , door
het verjaagen der vyandlyke bezetting ; maar het verlies van den
Overwinnaar was onherstelbaar . 

 Na
zyne dood wierd zyn boedel door zyne Weduw met den voet gestooten ,
waartoe zy zich dezelfde onaangenaame plegtigheden moest getroosten ,
die een gemeen Burger in zulke gevallen onderging . 

 Men
zag de Hertogin voor de lykbaar van haaren doorluchtigen Gemaal
uitgaan , in geleende kleederen , met eenen halm in de hand , dien zy
wegwierp , onder de vernederen betuiging van zyne gansche
Nalaatenschap te verzaaken . 

 Een
hoon , waarvan de voorige Hollanders hunne Graaven van
Vaderlandschen Huize buiten twyffel zouden verschoond hebben . 

 De
ongeregeldheden der voorgaande <NE_ORG>Regeering</NE> gebrekkig te hervormen ,
nieuwe te verwekken door de bevordering der <NE_ORG>Hoekschen</NE> , het huis van 
<NE_PER>Arkel</NE>
te vernederen , <NE_LOC>Vriesland</NE>
te verliezen , zyne Dochter aan den Hertog
van <NE_PER>Touraine</NE>
, naderhand Daufyn van <NE_LOC>Vrankryk</NE>
, uit te trouwen , zich aan het Fransche Hof in gevaar te stellen
voor den Hertog van <NE_LOC>Bourgondië</NE>
,
terwyl zyne eigene zaaken binnen 's Lands verliepen : Ziedaar de
bedryven van <NE_PER>Willem
den VI</NE>
, die zynen Vader in dapperheid en moed te boven ging , maar door
uitgestrekter heerschzucht , indien hy langer geleefd had , naar
allen schyn grooter mislagen zou hebben begaan . 

 In <NE_LOC>Vrankryk</NE>
was de <NE_ORG>Regeering</NE> , door de krankzinnigheid des Konings , tot zulk een
onzekeren staat gebragt , dat het niet anders dan roekeloosheid kon
genoemd worden , zich buiten noodzaakelykheid in dien maalstroom te
begeeven . 

Maar Hertog <NE_PER>Willem</NE>
was door 't huwelyk vermaagschapt met den Hertog
van <NE_LOC>Bourgondië</NE> ,
die , om tot het bewind te geraaken , zelf den Hertog
van <NE_LOC>Orleans</NE>
had om het leven gebragt ; en zyn Schoonzoon was Daufyn . 

Wie
zou tegen zulke redenen iets inbrengen ? 

Ondertusschen
bewyst dit voorbeeld dat een Vorst zo wel zichzelf , als zyn Land ,
kan bederven , door verbindtenissen , die te hoog zyn , om van zynen
kant door eene evenredige maagt ondersteund te worden . 

 Hy
stierf niet lang daarna , hebbende dertien jaaren geregeerd , en , in
weêrwil van zyne tegenstreevers , noch van de meeste
Edelen en Steden de belofte verworven , dat zy zyne Dochter , reeds
Weduw in haare tedere jeugd , als Graavin van <NE_LOC>Holland</NE>
en <NE_LOC>Zeeland</NE>
zouden erkennen . 

Ydele
voorzorgen . 

Deeze
Vorstin is , na ontelbaare we-der waardigheden , tot de uiterste
vernedering gedaald ; en de binnenlandsche beroerten , die , tot op
deezen tyd , noch altoos met eene voordeelige uitkomst voor de
Vryheid waren afgeloopen , zyn voor dat geheiligd pand weinig minder
dan doodelyk geworden . 

Gevoelige
zielen hebben altyd zo diep gedeeld in het lot van Vrouw
<NE_PER>Jakoba</NE> ,
dat haare gedachtenis op alle Vaderlandsche tongen zweeft , zo
gemeenzaam als of zy kort voor onzen tyd geleefd hadde . 

 Men
voerde haar , toen <NE_LOC>Amsterdam</NE>
noch roemen mogt op zynen prachtigen Schouwburg
, voor ieders oogen ten tooneele . 

 Dus
vindt men naauwlyks iemand onder onze Nederlanders , dien de
Geschiedenissen van haaren tyd onbekend zyn. 't Waar ' dan noodelooze
moeite , de listen van haaren Oom , den Bisschop van <NE_LOC>Luik</NE>
, de laf heid van haaren tweeden Gemaal , den Hertog van <NE_LOC>Braband</NE>
, de heerschzucht van haaren Neef , den Hertog van <NE_LOC>Bourgondië</NE>
, haare onvoorzigtige reis naar <NE_LOC>Engeland</NE>
, haar huwelyk met den Hertog van <NE_LOC>Glochester</NE>
, die niets anders bedoelde dan het gezag op haaren naam te bekomen ,
en eindelyk haare tedere liefde voor <NE_PER>van
Borselen</NE>
, waaraan zy , om niet meer tegen de Fortuin te worstelen , haare
Staaten opgeofferd heeft , omstandig te ontvouwen . 

 In
langduurige verdeeldheden , die zich over het gan-sche lighaam van
eenen Staat uitstrekken , ziet men dikwyls dat de party , welke
eenigen tyd onderdrukt geweest is , by de eerste gunstige gelegenheid
om zich op nieuw te verheffen , eene volkomene omwenteling
veroorzaakt. 't Schynt dat ontelbaare werktuigen , die zo lang
nutteloos hebben moeren rusten , evenwel in dien tyd te
zamengekoppeld zyn , om , door een enkel beweegrad , allen te gelyk
gedreeven te worden . 

 Nu
deeden de <NE_ORG>Kabbeljaauwschen</NE> , die onder <NE_PER>Willem
den VI.</NE>
hadden stil gezeten , het zelfde , op het eerste oogenblik , 't welk
hun eenige ruimte gaf , om zyne Dochter het geleeden ongelyk betaald
te zetten . 

 De
looze Bisschop van <NE_LOC>Luik</NE>
had schoon spel met het bestieren deeze dommekrachten , die zich aan
zyne staatzucht opofferden , zonder te begrypen waar zy toe gebruikt
wierden . 

Het
was ' er ook verre af , dat de <NE_ORG>Hoekschen</NE> zich voor haar in de bresse
stelden met dien vuurigen yver , dien men van nooden heeft , om
groote zaaken uit te voeren . 

 De
Plaatsen , daar <NE_PER>Jan
van Beieren</NE>
zich voor vertoonde , verweerden zich flaauw , en luisterden naar de
vleiende belofte van voorrechten en gunstbrieven . 

 De
Stad <NE_LOC>Leiden</NE>
had zich ter liefde van <NE_PER>Jakoba</NE>
laaten
belegeren , Zy gaf zich , na een korten tegenstand , over , om ,
volgens het voorstel des belegeraars , van haaren Burggraaf ontslagen
, en met de Graaflykheid vereenigd te worden . 

 Van
waar deeze vervoering ? 

't
Schynt een trek te zyn , waaruit wy de blindheid des Volks kunnen
afneemen , dat de kleinachting , welke men <NE_PER>Jan
van Braband</NE>
wegens zyne laf heid billyk toedroeg , op de onbillykste wyze tot <NE_PER>Jakoba</NE>
overging
, schoon men wist dat zy den besten Gemaal waardig , en met deezen
onwillig verbonden was . 

Zodra
deeze kleinachting in afkeer veranderd was , moest haars Vaders
Broeder , het kostte wat het wilde , regeeren . 

 De
Brabanders hadden den Broeder van Hertog <NE_PER>Jan</NE>
over hem gesteld ; het zou dan onverdraaglyk geweest zyn zyne bevelen
hier te gehoorzamen , en wat zyne Gemaalin betrof , die mogt zich des
getroosten . 

Zo
laat het Volk zich slingeren door onbedachte gevoelens . 

 Zyne
staatkunde , indien een weefzel van harssenschimmen dien naam
verdient , is eene gansch andere zaak dan de staatkunde der Grooten .


Het Volk
bedoelt altoos zyne tegenwoordige belangen ; het weet niets van verre
te voorzien ; het twyffelt niet ; het werkt uit liefde of afkeer , en
offert ' er zyn wezenlyk geluk aan op , zodra hetzelve , op eenige
tusschenwydte geplaatst zynde , niet onmiddellyk in ieders oogen
schittert . 

Het
is wel vastkleevende aan zyne vooroordeelen , maar ook ligtgeloovig
tot blindheid toe , en daardoor wispeltuurig in zyne begeerten . 

 Dus
werpt het zich van zelfs in de strikken van een ieder die behendig
genoeg is om een gepast lokaas uit te vinden ; en dit valt zelden
moeilyk , dewyl de menigte haar zwak geen oogenblik ontveinzen kan . 

Op
geene andere wyze is het , myns oordeels , te begrypen , hoe vrye
Burgers , die reeds geleerd hadden wat het inhad eenen vreemden Heer
te gehoorzaa-men , zich konden overgeeven aan den heerschzuchtigen
verleider , die zo klaar getoond had dat hy , als het tyd was om zyne
magt uit te breiden , noch rechten , noch betrekkingen , ontzag ; die
, tot Bisschop van <NE_LOC>Luik</NE>
verkooren , den Geestelyken Staat had vaarwel gezegd , om hier te
heerschen , en het Leenrecht deezer Landen , 't welk , zo niet by de
voorgaande Graaven , ten minsten by het Volk , volgens een oud zeggen
, geoordeeld wierd aan <NE_PER>God</NE> en de Zon te behooren , aan den Keizer had
verpand , om zyne onrechtvaardige eischen eenen glimp te geeven . 

 Toen <NE_PER>Jakoba</NE>
haar
ongeluk besefte , beging zy minslagen. 't Is zeer natuurlyk dat
ongelukkigen , die met eene levendige verbeelding begaafd zyn , en
geene ondervinding hebben , op een dwaalweg hunne behoudenis zoeken .


Steelswyze
naar <NE_LOC>Engeland</NE>
over te sleeken , zich daar te verbinden met den Hertog van <NE_LOC>Glochester</NE>
, en de ontbinding van haar wettig Huwelyk te verzoeken van een
afgezetten Paus ; alle deeze onderneemingen van een moedig maar
verbysterd hart moesten , ik beken het , een iegelyk mishaagen . 

Zy
ontvlugtte dien kerker noch ternaauwer nood , maar vond bezwaarlyk
eenige vrienden , die moeds genoeg hadden om haar eene schuilplaats
te verkenen . Hertog
<NE_PER>Filips</NE>
, na dat <NE_PER>Jan
van Beieren</NE>
overleeden was , door hem by uitersten wille begiftigd met al het
recht , dat hy waande op deeze Landen te hebben , liet <NE_PER>Jan
van Braband</NE>
op nieuw tot Graaf inhuldigen , noemde zichzelf <NE_PER>Ruwaard</NE>
, en stelde noch , om zynen slag wis te neemen , eenen stedehouder
aan , die van zyne wenken vloog . 

Wat
al Heeren in eenen vryen Staat ! 

 Vrouw <NE_PER>Jakoba</NE>
,
tegen deeze onrechtvaardigheden noch eene uiterste pooging willende
doen , wist de <NE_ORG>Hoekschen</NE> wederom aan 't snoer te krygen . 

Zy
ondersteunden haar , en wonnen eenige veldslagen ; maar het eerste
verlies dat men leed , by Hoorn , maakte , gelyk te vooren , haare
zaaken onherstelbaar . 

 Een
ieder weet de gevolgen , en moet , indien hy ze overweegt , verbaasd
staan dat de Hollanders toen noch zo weinig op hunne hoede geweest
zyn tegen den dwang der Bourgondische <NE_ORG>Regeering</NE> , die zich reeds in
veele schikkingen van naby vertoonde . 

 Men
wil dat <NE_PER>Jakoba</NE>
zich
by veelen haatelyk gemaakt hebbe , door het doodvonnis van een
Hoornschen Burger , die met een onvoorzigtig woord , hoewel zonder
kwaade meening gesproken , haar gehoond had . 

 Hy
, te <NE_LOC>Gouda</NE>
haar ziende , en begaan met haare rampen , had gezegd : Het waar '
schande dat men zulk eene schoone Vrouw zo verachtelyk heen en weder
sleurde , gelyk eene openhaare Hoer . 

Dit
kostte hem den hals , en zulks was , volgens het gemeene gevoelen ,
oorzaak dat de Stad <NE_LOC>Hoorn</NE>
, benevens een groot deel van <NE_LOC>Westfriesland</NE>
, van haar afviel , om zich onder het juk van <NE_PER>Filips</NE>
te begeeven . 

Komt
dat verhaal met de waarheid overeen , zo heeft <NE_PER>Jakoba</NE>
zich
buiten twyffel zeer vergreepen ; maar deeze handelingen van het Volk
gelyken vry wel naar het gebruik der Japonneezen , die , gelyk de
Reizigers verhaalen , wanneer zy op een ander verstoord zyn ,
zichzelven den buik opryten . 

 Men
spoedde met snelle schreeden naar de slaaverny , en schoon men 't zag
, het was te laat om ' er in te voorzien . 

 De
Stoel van <NE_LOC>Utrecht</NE>
wierd
eerlang bezet door <NE_PER>David
van Bourgondië</NE>
, des Hertogs natuurlyken Zoon , die de heerschzuchtige oogmerken van
zynen Vader in alles behulpzaam was , en na deszelfs overlyden ook de
Groningers aan zyn gezag wist te verbinden . 

Deeze
uitgestrekte bezittingen wierden vervolgens onder <NE_PER>Karel den Stouten</NE>
vergroot met <NE_LOC>Gelderland</NE>
en <NE_LOC>Zutsen</NE>
; zo dat schier alle de <NE_LOC>Nederlanden</NE> onder éénen
geweldigen Heer gebragt wierden , behalve <NE_LOC>Vriesland</NE>
, hetwelk , door de verdeeldheden der Schieringers en Vetkoopers niet
minder dan zyne Nabuuren geteisterd , evenwel de aanslagen , welke
men tegen zyne vryheid smeedde , door 's Keizers tusschenkomst noch
gelukkig wist te verydelen . 

't
Scheelde dan weinig , of de <NE_LOC>Nederlanden</NE> moesten aangemerkt worden als
wingewesten van <NE_LOC>Bour-gondië</NE> ; en Hertog <NE_PER>Karel</NE>
zou niets verzuimd hebben om de zaaken tot dat uiterste te brengen ,
indien 't hem , volgens zynen wensch , gelukt waare de Koningklyke
kroon op het hoofd te zetten . 

Eene
spoedige dood voorkwam de rampen , welke hy niet alleen zynen
Onderdaanen , maar zelfs geheel <NE_LOC>Europa</NE>
, bereidde . 

 De
heerschzucht van deeze beide Hertogen was byna gelyk ; maar hunne
byzondere geaardheden verschilden hemelsbreedte . <NE_PER>Filips</NE>
wist te veinzen , te streelen eer hy stak , en zyne ongenade met een
schyn van recht te bekleeden ; <NE_PER>Karel</NE>
dreef alles met hevigheid en dwang . 

Beide
drukten zy het volk door zwaare Beden . 

Maar <NE_PER>Filips</NE>
, tot gemak en wellust genegen , was noch te vergenoegen wanneer men
hem de middelen tot zyne prachtige Hofhouding verschafte ; en schoon
hy zomtyds voorgaf zwaare Krygstogten te willen onderneemen , hy
stelde , door het bevorderen der Vrede , zyn Volk in staat om iets
meer op te brengen . <NE_PER>Karel</NE>
, wiens oorlogszucht geene paalen kende , had al den rykdom van <NE_LOC>Braband</NE>
, <NE_LOC>Vlaanderen</NE>
, en <NE_LOC>Holland</NE>
, van nooden , en ontzag niets om ' er zich meester van te maaken ,
terwyl de schrik zyner wapenen alle welvaart in haare bronnen stremde
. 

 Hy
voerde belastingen en Excynzen in , waarvan men nimmer had hooren
spreeken , ja liet zelfs het goud en zilver der Geestelykheid , haare
geliefdste heiligdommen , niet onaangeroerd . 


 Hy
gaf beide partyen ruimte om eenigen tyd te worstelen , tot dat zy ,
elkanderen de wieken gefnuikt hebbende , tot hem , als eenen
onzydigen Middelaar , hunne toevlugt moesten neemen . 

Alleenlyk
was het eene kunstgreep , welke noch eenigzins verdraaglyk schynen
mogt , dat de Hertog den Raad van deeze <NE_ORG>Vierschaar</NE> gedeeltelyk uit
vreemdelingen deed bestaan . 

Maar <NE_PER>Karel</NE>
, reeds by het leven van zynen Vader , als Stadhouder , het strengste
recht hier geoeffend hebbende , bragt vervolgens , toen hy zelf
regeerde , dat <NE_ORG>Hof</NE> naar <NE_LOC>Mechelen</NE>
over , om recht en reden naar zynen onbepaalden wil te kreuken , en
speelde dus in 't openbaar den dwingeland , die in zyns Vaders gedrag
altoos genoeg vermomd gebleeven was , om toe te laaten dat hy met
deezen heerlyken naam , <NE_PER>Filips
de Goede</NE>
, pronkte . 

Ik
ontken niet dat zulke onderdrukkingen , als men van Hertog <NE_PER>Karel</NE>
te lyden had , zelden de gevaarlykste zyn ; en hy zou dit naar allen
schyn ondervonden hebben , zo het oorlogslot , dat hem eindelyk
tegenliep , zyn leven had gespaard . 

Maar
hy bleef , ten aanzien van deeze <NE_ORG>Regeering</NE> , zolang hy leefde , door
zyn geluk op het voordeeligste geplaatst , en be-hoefde slechts den
weg op te streeven , die voor hem gebaand was . 

 De
Edelen hadden hun eigen vermogen geknakt ; de steden waren wel in
magt en rykdom toegenomen ; maar derzelver <NE_ORG>Regeering</NE> was sederd lang
zeer onstuimig geweest . 

 De
Koophandel moest nu , meer dan te vooren , door de wapenen
ondersteund worden , inzonderheid tegen de Oosterlingen ; en de
nabuurige Gewesten hadden , schoon zy door den Hertog eveneens
gekweld wierden , noch den onderlingen wrok niet afgelegd. 't Waren
misschien de Gentenaars alleen , die verder zagen , en uit het leed ,
dat anderen trof , hun eigen lot wisten te voorspellen . 

Welk
eene verandering onder <NE_PER>Maria</NE>
! 

Naauwlyks
was de maare van <NE_PER>Karels</NE>
nederlaag en dood bevestigd geworden , of eene nieuwe zucht tot
vryheid verhief zich , levendiger dan ooit voorheen , in alle
gemoederen . 

 Men
dacht met schaamte en verontwaardiging aan de voorleede tyden , en
men zag met schrik vooruit . 

 De
Reden kreeg voor den eersten maal gehoor , en het gemeen belang wierd
, zelfs aan de zyde der <NE_ORG>Kabbeljaauwschen</NE> , boven byzon dere inzigten
gesteld . 

 Nu
is ten minsten dat ontwerp eene voorbereiding geweest , om de
volgende eeuw tot gewigtiger bedryven te noopen . <NE_LOC>Vlaanderen</NE>
was het voornaamste Gewest dat ten dien einde de poogingen van <NE_LOC>Holland</NE>
en <NE_LOC>Zeeland</NE>
ondersteunde , weinig denkende , dat het ook naderhand voor anderen
in 't spits zou moeten staan , en zelf van de zoetste vruchten dier
onderneeming versteeken blyven . 

Wy
leeren uit deeze omwenteling hoedaanig het onderscheid zy tusschen
vrye volkeren , en natuurlyke slaaven . 

 Een
volk , dat nimmer de vryheid heeft gekend , is niet bekwaam om ze te
genieten , en wordt door verdrukking terstond flaauwmoedig en laf :
een vryheidlievend Volk kan insgelyks verdrukt en overweldigd worden
; maar het herstelt zich vroeg of laat , om dat het altoos edele
zaaden in zynen boezem kweekt . 

 De
Deugd , die het beginzel is van vrye Maatschappyen , kan zich in een
overheerden Burgerstaat wel haatelyk maaken , maar niet , gelyk onder
eenen ry van Alleenheerschers , door valsche denkbeelden van eer en
schande , haare achtbaarheid verliezen . 

 Eer
en Deugd zyn by een vryheidlievend Volk onafscheidelyke denkbeelden ,
en de verhevenste bekwaamheden trekken ' er nooit eenige lofspraak
tot zich , wanneer ze met geene voortreffelyke deugden gepaard gaan .


Wat
' er ook gebeure , dit is genoeg om alles te herstellen , terwyl in
tegendeel een Landaard , die tot de slaaverny geschikt is , niet
zelden uit den hoogsten top van voorspoed in een afgrond nederstort ,
waaraan , by mangel van dusdaanige hulpmiddelen , in eeuwigheid geen
redden is . 

 Een
groot man zou , zo wel als <NE_PER>Solon</NE>
of <NE_PER>Lykurgus</NE>
, zynen naam onsterflyk gemaakt hebben , alleen door zul-ke
instellingen , als het eenvoudig en ongeletterd Volk , door enkele
ondervinding bestierd , in die tyden wist op te delven . 

 De
ondervinding overtreft in dit punt de afgetrokkene bespiegeling der
Wysgeeren , dat zy doorgaans de bekwaamste middelwegen aanwyst . 

Maar
't is voorzeker een ongemeen verschynzel , dat men dus ontelbaare
hoofden , sederd veele jaaren aan twist en verdeeldheid gewoon , op
één oogenblik niet slechts tot den zelfden
, maar ook tot den besten zin , ziet te zamenstemmen . 

 Te
weeten , men voorzag wel dat andere tyden nieuwe verwarring zouden
geeven , en niemand vleide zich , zo groot eene zaak , buiten alle
gevaar van inbreuk of overtreeding , bevestigd te hebben . 

Het
was juist om deeze reden , dat men tegen alle afwykingen wilde waaken
zo veel men kon , en niets voor de zorg der Nakomelingen overliet ,
dan 't geen onmogelyk te bepaalen was . 

Evenwel
verbeeldde men zich deeze voorzorgen noch zo noodzaakelyk niet , als
men ze kort daarna bevond ; veel minder dacht iemand , dat men ' er ,
na 't herleeven der verdeeldheden , op nieuw om in 't harnas zou
moeten staan , en dat ' er noch eene ongelukkige eeuw verloopen moest
, eer de verhoopte welvaart uit eene alleryslykste verwoesting
gebooren wierd , met zulk een luister , dat de heerlykste voorrechten
van dien tyd niet meer dan schaduw en doodverf zouden schynen . 

Zo
verre als het menschelyk begrip met zyne bekrompene inzigten reikte ,
was men voornaamelyk bedacht op de volgende omstandig , heden . 

 De
wankelende staat van het Fransche Hof onder den krankzinnigen Koning <NE_PER>Karel
den VI</NE>
, en de voorspoed der Engelsche wapenen tegen <NE_PER>Karel
den VII</NE>
, hadden den Hertogen van <NE_LOC>Bourgondië</NE>
, die nooit hun voordeel in den wind sloegen , gelegenheid verschaft
om zich overal ontzaglyk te maaken . <NE_PER>Lodewyk
de XI</NE>
, van Hertog <NE_PER>Karel</NE>
veel afbreuk geleeden hebbende , dacht , na deszelfs dood , op
éénmaal alle schade te verhaalen , en
verkoos daartoe twee middelen , die ligtelyk in een hoofd als het
zyne konden vereenigd worden . 

 Hy
beweerde gerechtigd te zyn tot de erfenis der Bourgondische Staaten ,
overrompelde het Hertogdom , bezette verscheide plaatsen in <NE_LOC>Pikardye</NE>
, en dreigde de <NE_LOC>Nederlanden</NE>
met een algemeenen inval , terwyl hy , in denzelfden adem , <NE_PER>Maria</NE>
voor
zynen zoon , een zevenjaarig kind , ten huwelyk verzocht . 

Zyn Broeder <NE_PER>Karel</NE>
, Hertog van <NE_LOC>Guienne</NE>
, de Hertogen van <NE_LOC>Kalabrie</NE>
en <NE_LOC>Savooie</NE>
, en vooral <NE_PER>Maximiliaan</NE> ,
Hertog van <NE_LOC>Oostenryk</NE>
, 's Keizers zoon , hadden ' er reeds by het leven van haaren Vader
op gevlamd , doch waren telkens van hem afgeweezen , of met ydele
woorden ge-paaid . 

 Nu
was 't geen tyd meer om met dit stuk te draalen ; te minder , dewyl
men , om de naderende krygsmagt der Franschen te wederstaan , wanneer
men naamelyk den Koning zynen eisch ontzeide , eenen strydbaaren
Veldheer van nooden had ; en 't stond te duchten , zo de keuze van
eenen Gemaal aan <NE_PER>Maria</NE>
wierd
gelaaten , dat zy of uit vreeze , in weêrwil van het
Volk , tot den Daufyn zou neigen , of , uit hooger gevoelens , met
deezen of geenen uitheemschen Prins eene andere niet min onaangenaame
verbindtenis aangaan , in welk geval zulk een Vorst ook geene de
minste verpligting voor zyn geluk aan het Volk zou hebben. 't Schynt
wel dat men het oog geworpen had op <NE_PER>Adolf
van Gelder</NE>
, die , door Hertog <NE_PER>Karel</NE>
in hechtenis gehouden wegens de bekende tweedragt met <NE_PER>Arnoud</NE>
, zynen Vader , thans uit den kerker geslaakt wierd , en aan het
hoofd van een leger gesteld , om <NE_PER>Lodewyk
den XI.</NE>
tegenstand te bieden . 


Zy
wierd , in gevolge daarvan , niet lang daarna gegeeven aan <NE_PER>Maximiliaan</NE> ,
Hertog van <NE_LOC>Oostenryk</NE> ,
die de gunst der Landzaaten , vooral der Gentenaaren , gewonnen had ,
en niettemin , na zyne inhuldiging , hunne verwachting ondankbaar
genoeg te leur stelde . 

 De <NE_ORG>Hooge Raad</NE>
en <NE_ORG>Rekenkamer</NE>
van <NE_LOC>Holland</NE>
en <NE_LOC>Zeeland</NE>
, door haaren Vader naar <NE_LOC>Mechelen</NE>
overgebragt , zou wederom in <NE_LOC>Holland</NE>
geplaatst worden . 

Deeze
Raad , by zyne eerste instelling door <NE_PER>Filips</NE>
tot negen Leden bepaald , maar van tyd tot tyd grootelyks vermeerderd
, zou wederom bestaan uit eenen Stedehouder , en acht Leden ,
naamelyk zes Hollanders , en twee Zeeuwen , behalve noch twee andere
Heeren , die geene wedde trokken , maar ook inboorlingen moesten zyn
. 

 Geene
rechtsgedingen zouden daar geoordeeld worden , ten waare by hooger
beroep van mindere Gerechten . 

 De
Steden wierden gehandhaafd in alle haare Keuren en Voorrechten ; zy
mogten dagvaart houden , waar en wanneer zy wilden , en behoefden
haare Rekeningen voor den Graaf niet eens te verantwoorden . 

Kortom
alles wat onder de voorgaande Graaven , met naame <NE_PER>Filips</NE>
en <NE_PER>Ka-rel</NE>
, tegen reden was beslooten of ingevoerd , wierd te niet gedaan . 

 De
afgeperste Beden wierden kwytgescholden , en men stelde uitdrukkelyk
vast dat voortaan geene Landen of Steden iets behoefden toe te
brengen tot Beden , waarin zy niet bewilligd hadden : ja , zo de
Graaf vervolgens eenige Beden wilde doen , zou hy verpligt zyn ,
overal zelf te verschynen , om zyn verzoek voor te stellen . 

 Groote
en gewigtige bepaalingen , welke , indien zy ruim anderhalve eeuw te
vooren dus hadden kunnen gemaakt worden , <NE_LOC>Holland</NE>
en <NE_LOC>Zeeland</NE>
voor veel onheils zouden bewaard hebben . 

Wanneer
de heilzaamste schikkingen , op het plegtigste ingevoerd , binnen
korten tyd wederom in duigen vallen , moet ' er een onverwinlyk kwaad
schuilen by het voorwerp , tot welks behoud zy ontworpen zyn . 

Zo
was het hier gesteld . 

Het
Huwelyk van <NE_PER>Maximiliaan</NE>
en <NE_PER>Maria</NE>
,
hoewel met de goedkeuring des Volks bestempeld , gaf echter
onmiddellyk aanleiding tot nieuwe verbasteringen . 

Het
schuilend kwaad , de diepgewortelde wrok der <NE_ORG>Hoekschen</NE> en
<NE_ORG>Kabbeljaauwschen</NE> , kwam op nieuw te voorschyn , en verspreidde zich
meer en meer , naarmaate dat het uitgelokt wierd door de straalen van
het Vorstelyk vermogen . 

 De
yver der Gemeente , te schielyk gerust gesteld , waakte niet genoeg
tegen de beginzelen van het bederf , welke te gering scheenen om ' er
zich aan te stooren ; en veele Edelen , welker belang het was de
opgaande Zon te eeren , zagen niet ongaarne dat de nieuwe
Regeeringsvorm te rug keerde tot den voorigen wankelbaaren staat . 

 Dus
geraakten de <NE_ORG>Kabbeljaauwschen</NE> , altoos her Vorstelyk gezag toegedaan
, schier overal op het kussen ; waardoor de vryheid aan het kwynen
sloeg . 

Diergezwoorene
eeden ten nadeele van 's Lands geheiligde rechten in den wind te
slaan , scheen dan niet meer schandelyk in eenen Vorst , wiens
doorluchtige voorzaaten dagelyks hetzelfde hadden gedaan , en de
hooge rang der Graaven , gepaard met hunne buitenlandsche magt ,
verantwoordde vervolgens door zulke voorbeelden allerlei misbruik . 

 My
dunkt dat de steden het voorrecht der Dagvaarten al te ruim hebben
genomen . 

Haddenze
jaarlyks ééne Dagvaart vastgesteld , gelyk
men naderhand in <NE_LOC>Vlaanderen</NE> deed , dat recht zou bestendiger
gebleeven zyn , en beter gediend hebben , om den voortgang der
misbruiken te sluiten . 

Zolang <NE_PER>Maria</NE>
leefde
, ging alles noch wat behendiger toe dan na haare dood , toen <NE_PER>Maximiliaan</NE>
, de Voogdy hebbende over zynen Zoon , den jongen <NE_PER>Filips</NE>
, en eerst tot Roomsch Koning , naderhand tot Keizer , verheven ,
alles met een gebiedenden toon aan zich trok . 

Maar
dit is ook geenszins te verwonderen , dewyl <NE_PER>Maria</NE>
niet
lang leefde : 't is moeilyker te begrypen , hoe de Landzaaten het
gewaagd hebben haar zulk eene aanzienlyke echtverbindtenis te ver
gunnen . 

 Want
zy had ook reeds van den aanvang af getoond dat haare handelingen
niet oprecht waren . 

 Een
merkwaardig geval , 't welk veel geruchts verwekte , bewyst zulks
buiten tegenspraak . 

 De
Heeren <NE_PER>Hugonet</NE>
en <NE_PER>Imbercourt</NE>
, onder anderen , in een Gezantschap aan <NE_PER>Lodewyk
den XI</NE> .

afgevaardigd
, waren heimelyk belast geweest met eenen brief van vrouw <NE_PER>Maria</NE>
,
waarby zy dien Koning verzocht had zyne waare gevoelens aan niemand ,
behalve de twee gemelde Heeren , benevens de Hertogin weduwe en den
Heer <NE_PER>van
Ravestein</NE>
, te willen openbaaren , dewyl zy alleen met deezen in het bestier
der zaaken te raade ging . 

Die
letteren gaf de Koning niet lang daarna aan eenige Gentenaars , welke
met hem kwamen handelen op een Berichtschrift , waarby de Hertogin
verklaarde niets te willen sluiten dan met kennis en overleg der
Staaten . 

 <NE_PER>Lodewyk</NE>
verrichtte uit een kwaad beginzel eene goede daad , doch de Gentsche
Burgery trok deeze zaak noch verder dan hy verwachtte . 

 De
beide Heeren wierden veroordeeld om het vergryp van <NE_PER>Maria</NE>
met
den hals te boeten , en men voerde 't vonnis uit onder de oogen der
jonge Vorstin , die , in de nederigste gestalte , door traanen noch
gebeden niets tot hunne behoudenis vermogt . 

Dit
was sterk geyverd voor de rechten der vryheid ; maar niet sterker dan
de meeste Vorsten zouden doen om zich te beveiligen op een troon . 

Deeze
zelfde Gentenaars hebben evenwel het huwelyk van <NE_PER>Maria</NE>
met <NE_PER>Maximiliaan</NE>
allermeest bevorderd , 't zy dat zy , door medelyden geraakt , hunne
voorige strengheid aldus dachten te vergoeden , 't zy dat ze , 't
geen hiermede ook wel kan te zamengaan , de party niet zwaar genoeg
geoordeeld hebben , om ' er over bekommerd te zyn . 

 De
Gentenaars hebben door eene zekere woestheid , niet ongelyk aan het
gedrag der Engelschen , dikwyls hunne braafste daaden ontluisterd ;
echter kan men hun den lof niet weigeren , dat zy , ten minsten in
die tyden , voor onze Hollanders menigmaalen het ys hebben gebroken ,
schoon deeze te traag of te onverschillig waren , om ' er by tyds
gebruik van te maaken . 

Binnen
drie of vier jaaren had <NE_PER>Maximiliaan</NE>
zynen <NE_ORG>Kabbeljaauwschen</NE> aanhang schier overal in de
Hollandsche <NE_ORG>Regeering</NE> gedrongen ; en de Stad <NE_LOC>Hoorn</NE> , die zich
moediger dan anderen daartegen had gekant , vond zo weinig
begunstigers , dat zy vervolgens het stichten van een Kasteel , waar
door men haar bedwingen wilde , niet beletten kon . 

 Na
de dood van <NE_PER>Maria</NE>
weigerde <NE_LOC>Vlaanderen</NE> <NE_PER>Maximiliaan</NE>
als Voogd over zynen zoon <NE_PER>Filips</NE>
te erkennen , en verzekerde zich van den jongen Graaf , om op zynen
naam de wettige Regeering te handhaaven . 

Hadden
de Hollanders gelyke maatregelen genomen , deeze Vorst zou , zelfs na
dat hy Keizer geworden was , hun niet te magtig geweest zyn . 

Maar
in <NE_LOC>Holland</NE>
wierd hy zonder tegenstand overal aangenomen , en zelfs tegen de
nabuurige Gewesten ondersteund . 

 Onder
de Vlaamsche Steden heerschte , naar het schynt , minder afgunst , en
dus grooter yver voor de gemeene belangen . 

 De
Hollandsche stonden , na dat zy deel genomen hadden in de tweedragt
der Edelen , geduurig tegeneengekant . 

Zy
hadden geleerd , zich elk op haare beurt te verheugen in de
vernedering , die aan allen door dezelfde oorzaak beschooren was ; en
onder het koesteren van zodaanige gevoelens wierd een iegelyk in 't
eind gewoon-zich aan den schyn van tegenwoordig voordeel te vergaapen
. 

 Waar
de Vorst zich vertoonde , wierd hy omringd van <NE_ORG>Kabbeljaauwschen</NE> ,
staatzuchtige voorstanders van zyn opperbewind , en dienaars van zyne
oogwenken , ter bevorderinge van hunne eigene grootheid . 

Deeze
hebben <NE_LOC>Utrecht</NE>
,
't welk anders gezind was , door Hollandsche wapenen genoodzaakt zich
te onderwerpen ; en <NE_LOC>Vlaanderen</NE> zelf , te zwak om alleen in de bres te
staan , moest hem voor eene poos ontfangen . 

Maar
toen hy kort daarna , Roomsch Koning geworden zynde , zyne
heerschzucht den teugel vierde , was het gevolg dat men hem binnen <NE_LOC>Brugge</NE>
in verzekering nam . 

[
Eerste zamenspraak ] N. Wat is een Pedant , wat is een Petit-Maitre ?

Ik
bid u Oom , onderrecht my wat ; ik wil graag in gezelschap een
weinigje meê snappen , en over dat stuk wordt nu in de
koffyhuizen en boekwinkels vry wat gesproken . 

O.
Maar Neefje , zo twee definitien te gelyk ? 

N.
't Is om best den vervaarlyken afstand , die tusschen beiden is , te
leeren kennen . 

N.
Wel gevonden ! 

Zie
daar terstond het middel om den twist , tusschen den Schryver van <NE_PER>Punts</NE>
leven en den rustenden Tooneelspeeler <NE_PER>M. Corver</NE>
,
by te leggen . 

-
Ik meen dat Oom het eerste geleezen heeft ; maar is UE . 

 De
brief van den laatsten ook bekend ? 


O.
Ja Neefje ! 

Maar
de Mode verandert zomtyds in weinige jaaren zo sterk . 

 Indien
uit dat gesprek eens volgde dat gy my voor een Pedant , of ik U voor
een Petit-Maitre , hieldt ? 

N.
Voor 't eerste zal ik my wel wachten , en 't laatste zou ik met
lydzaamheid verdraagen . 

O. Gy
zoudt het eerste ontveinzen , en met het laatste misschien noch al in
uwen schik zyn . 

 De
Petits-Maitres neemen het nooit zo kwaêlyk dat men hun
den naam geeft dien zy verdienen , als de Pedanten . 

Wat
leert men van een Petit-Maitre ? 

N.
Ten minsten leert men van hem , zich te wachten voor Pedantery . 

O.
Ik twyffel of men dat van zulk een Meester uit het rechte beginzel
zou kunnen leeren . 

Doch
versta my wel . 

Ik
meen hier geen Roomschen Drieman <NE_PER>Antonius</NE>
; maar een Marquis <NE_PER>van Moliere</NE>
, of een diergelyk schepzel . 

N.
In zekere opzigten kan evenwel een Petit-Maitre met een waar Dichter
in één daglicht beschouwd worden . 

O.
Waar hebje dat gevonden ? 

Zou
Oom dan noch denken dat in zyn brief niet veel nuts gevonden wierd ? 

O.
Wel ! 

wel
! 

N.
Die vermaaken evenwel den Leezer . 

By
voorbeeld die pissende Romein ? 

N.
Foei ! 

Oom
. 

O.
Die Poolsche Jood , met zyn bonte Muts . 

N.
Ja ! 

dat
wil ook weinig zeggen . 

N.
Al doet het niet veel af , dat 's noch al zoet ook . 

O.
De Fransche Koordedansser op <NE_LOC>Curaçao</NE>
. 

N.
Daar ben ik wat meê verlegen . 

N.
Ja , maar zacht ! 

 Dat
brengt hy by , op dat men het belachelyke van de Marmeren <NE_PER>Kleopatra</NE>
zo veel beter zou kunnen bezeffen . 

O.
Dat had hy ' er ook toe van nooden . 

N.
Neen ! 

maar
in Tooneelklederen , die veelal een grotesquen smaak uitdrukken . 

 Een
Schilder , ik beken het , kon wel beter weeten . 

Maar
de vertooning van een Tooneelspel gaat altoos gepaard met veele
omstandigheden , die men by wyze van onderstelling moet aanneemen ,
zo men in de Schouwburg eenig vermaak genieten wil . 

N.
De aanmerking van <NE_PER>Corver</NE>
is
evenwel juist , dat Juffrouw <NE_PER>van
Thil</NE> met
die vereeuwiging zeer slecht in haaren schik zou geweest zyn . 

O.
Ook was dit de meening van den Schilder niet . 

Op
dat oogenblik was ' er voor hem geene Juffr. <NE_PER>van
Thil</NE> in
de Waereld . 

 Hy
zag de stervende <NE_PER>Kleopatra</NE>
, en wilde zeggen , dat zy in marmer nooit zo wel zou kunnen
uitgedrukt worden , als zy zich daar in natuur vertoonde . 

O.
In koelen bloede , ja . 

Maar
als men sterk getroffen is , dan heeft men geen tyd om zich zo net
van pas te bepaalen . 

Hartstogtelyke
gevoelens , al zyn zy waarlyk schoon en edel , kunnen zonder moeite ,
wanneer men ze buiten het waare licht wil plaatsen , belachlyk
gemaakt worden . 

Maar
die dit doet , ontdekt ook dikwyls hierdoor de grofheid van zyne
zintuigen , of de zwakheid van zyn oordeel . 

N.
Zou <NE_PER>Corver</NE>
dan
geen man van oordeel zyn ? 

O.
Als ik hem eens wat ernstiger geleezen heb , kunnen wy daar nader
over spreeken . 

N.
Ik kan toch dat belachlyk tooneelgewaad aan de zyde van <NE_PER>Laokoön</NE>
niet dulden . 

O.
Neef ! 

Ik
zie dat gy meer gewoon zyt in Koffyhuizen en Boekwinkels , dan onder
Kunstenaars , te verkeeren . 

Wie
zegt u dat de Schilder dat tooneelgewaad ' er by begeerde ? 

N.
Ik moet lachen , Oom ! 

't
wordt nu noch fraajer . 

Moest
Juffr. <NE_PER>v.
Thil</NE> dan
eerst op haar onderrok uitgekleed worden ? 

O.
Geen blaauwe loopjes , Neef ! 

meent
gy dat <NE_PER>Laokoön</NE>
naakt was , toen hy met zyne kinderen door de Slangen wierd
aangevallen ? 

 Dat
heeft <NE_PER>Praxiteles</NE>
, of wie hem vervaardigd hebbe , ook geenszins willen te kennen
geeven . 

 Men
vergunt de Kunstenaars deeze omstandigheden naar hunne verkiezing te
schikken . <NE_PER>Laokoön</NE>
naakt , <NE_PER>Niobe</NE>
gekleed , haare Dochters met een sluier om het lyf geslingerd ;
zonder dat men onderzoeken wil , of het geval juist zodanig geweest
zy . 

N. Hy
begeerde dan eene naakte <NE_PER>Kleopatra</NE>
? 

O.
En waarom deeze niet zo wel als de Egyptische ? 

 Gy
weet immers dat men , in Schilder - en Beeldhouwkunde , zich aan het
naakt niet stoot , indien het geene onbetamelyke houding heeft . 

Noch <NE_PER>Venus</NE>
, noch <NE_PER>Adonis</NE>
, zullen het oog door naaktheid kwetsen . 

N.
My dunkt , Oom , dat ik u begin te verstaan : Indien <NE_PER>Adonis</NE>
een stuk uit de bil van <NE_PER>Venus</NE>
beet , of <NE_PER>Laokoön</NE> <NE_PER>Kleopatra</NE>
dus liefkoosde ? 

O.
Dat zou op de geestigheid van <NE_PER>Corver</NE>
uitloopen
, en zekerlyk de gemantelde Dood van zyn titelvignet te boven gaan . 

N.
Ik beken het , Oom ; wat die mantel zeggen wil , begryp ik niet . 

Maar
ook het gansche Vignet ... : ik versta het niet . 

 De
Nyd zal zekerlyk op den Historieschryver van <NE_PER>Punt</NE>
moeten
slaan . 

Maar
hoe , is <NE_PER>Corver</NE>
dan
de Dood ? 

O.
Ik weet ' er niets anders op ; en dan draagt hy den mantel tegen de
koude van zyne laffe snaakeryen . 

 My
dunkt , dat ik in dat stukje verscheiden aanmerkingen over het waare
schoon , zo wel in taal en dichtkunst , als in Schilder - en
Beeldhouwkunde , gevonden heb , die juist niet kwaad waren . 

Maar <NE_PER>Corver</NE>
heeft
alle die dingen reeds op zyn 25ste jaar geweeten , ten minsten wat
het tooneel betreft . 

N. Hy
zelf . 

O.
Zeer wel , Neef : Uit de eerste hand heeft men altoos de echtste
berichten , niet waar ? 

N.
Oom wil spotten . 

Maar
zeker , Oom mag het wel gelooven . 

 Hy
weet oneindig veel van het Tooneel , en van de waarde der stukken ;
daar het in <NE_LOC>Holland</NE>
sederd zestig jaaren zo slecht meê gesteld is , dat hy
zich , in dat geval , schaamt een Hollander gebooren te zyn . 

O.
Ei lieve ! 

N.
Ja toch ! 

 De
Hoogduitsche Tooneelspeeler <NE_PER>Abt</NE> heeft gezeid dat onze Natie 200
jaaren werk zou hebben , eer zy den goeden smaak bereikte . <NE_PER>Corver</NE>
zegt
, 400 . 

Evenwel
zou hy ' er wat op weeten , om dat tydperk te verkorten : maar men
hoort hem niet . 

O.
Zegt hy zelf die fraaie dingen , Neef ? 

N.
Ja wel , Oom . 

UE.
moet hem maar eens aaneengeschakeld leezen . 

N.
Wel zo iets .... maar .... O. Wel nu ? 

N.
Ja ! 

Maar
dat zal juist by U het best niet zyn . 

 De
Hollandsche heldentoon moet afgeschaft worden . 

 Te
zeggen dat onze vaerzen moeten klinken , is maar zot geroep , Ezels
gebalk , Spreeuwen gesnap. 't Waar ' ons beter tot de domheid van
onze Ouders weder te keeren . 

N.
't Is zo verre met ons gekomen , dat wy <NE_PER>Pompejus</NE>
, <NE_PER>Horatius</NE>
, <NE_PER>Aristomenes</NE>
, enz. niet meer redelyker wyze ten tooneele kunnen voeren . 

O.
Hou op , hou op ! 

O.
Jongen , ik zeg dat je zwygt ! 

N.
Dat likken is voor het Kabinet . 

Maar
de Treurspelen van <NE_PER>van
Haren</NE>
.... O. <NE_PER>Van Haren</NE>
, Neef ! <NE_PER>van
Haren</NE>
.... wacht een beetje . 

 Ja
! 

Maar
dat is beklaaglyk ! 

alles
heeft een Fransch accent , en dit gaat zo ver ... N. Daar zyn ze geen
jota minder om ; men kan die vaerzen , om dat ze natuurlyk zyn , met
een snap van buiten leeren . 

O. Neef
! 

ik
word mislyk . 

N. Daarom
bemint hy ook de oude vertaaling van den
Cid
. 

wat
doe je ? 


 Om
nu dit alles uit te werken , moest men slechts in <NE_LOC>Holland</NE>
een <NE_PER>Vondel</NE>
, een <NE_PER>Hooft</NE>
, een <NE_PER>Corneille</NE>
, enz. doen te voorschyn komen . 

O.
Hunne werken verbranden , wil je zeggen ? 

N.
Neen , neen ; die baazen moeten op nieuw te voorschyn komen . 

N.
Kon men dat maar uitwerken , dan zou alles van zelfs los loopen ;
want vervolgens had men niets meer van nooden dan goede Spelers en
Speeleressen . 

O.
Dat laat zich hooren . 

Maar
nu , die Vrienden te voorschyn te brengen ? 

O.
Neen ik . 

 Wel
nu , niets is dan zo gemaklyk . 

O.
Ei lieve ! 

N.
Neen , zeker ; niets is zo gemaklyk . 

O.
Dat zou de bezweering by <NE_PER>Lukanus</NE> , die my ter loops in het oog
gevallen is , noch ver te boven gaan . 

Maar
vreest hy niet voor het bekende dreigement , by de vertooning van
Haagschen <NE_PER>Barent</NE>
? 

N.
Wat is dat , Oom ? 

O.
Men hangt en brandt de Tovenaars ! 

O.
Niets minder , Neef : vaar wel met hem . 

Tweede
zamenspraak . 

N.
Toen wy voor drie dagen ons gesprek afbraken , Oom , vreesde is dat
gy wat te veel vergramd zoudt zyn op myn lieven <NE_PER>Corver</NE>
,
om verder over die stof te willen denken . 

O.
Daar liep wat verontwaardiging onder ; dat beken ik , Neef ; maar gy
weet dat ik schielyk bedaar : en om de waarheid te zeggen , op zulke
menschen moet men niet kwaad worden . 

N.
Ik hoor ook van Tante , dat gy in dien tusschentyd sterk aan 't
leezen zyt geweest . 

O.
Dat heb ik gedaan . 

N.
Wel nu , dan kunnen wy ' er wat breeder van spreeken ; en ik hoop dat
gy my dat genoegen niet ontzeggen zult . 

O. Noopens
den smaak van Taal - en Dichtkunde , Neef ; dat is uitgemaakt :
daaromtrent kunnen wy over deeze beide stukjes niet spreeken . 

 De
een zoekt alles in het bevalligste licht te plaatsen , en verandert
zyne keuze , naar den onderscheiden aard der onderwerpen , die hy
behandelt : de ander wil alles hol over bol werpen , acht een
zogenaamd Treurspel , dat zyn party met recht afgryslyk noemt , te
goed om in vaerzen gebragt te worden , en houdt schier staande dat
men met geene zuiverheid van taal , noch schoonheid van vaerzen , te
doen heeft , om dat toch alles over honderd jaar wederom zal
verouderd zyn . 

Hadden
onze Voorouders zo gedacht , wy zouden noch het oud Barbaarsch van <NE_PER>Melis Stoke</NE>spreeken
. 

Zo
denkt geene Natie , zo denken de Franschen minst van allen . <NE_PER>Boileau</NE>
, by voorbeeld ; dat was immers een Wetgeever , n'est-ce pas ? 

N.
Oui mon Oncle ! 

N.
Sans la langue , en un mot , l'Auteur le plus divin Est toujours ,
quoi qu'il fasse , un méchant Ecrivain . 

O. Juist
. 

N.
Maar Ecrivain , ziet dat wel op den Tooneeldichter ? 

Tooneelspelen
, zegt men , worden niet voor het Kabinet gemaakt . 

O.
Weet je wel , jonge Heer , toen <NE_PER>Racine</NE>
zich beroemde dat hy zo gemaklyk vaerzen kon maaken , dat <NE_PER>Boileau</NE>
toen zei , ik zal 't u met minder gemak leeren doen ? 

Maar
die Historieschryver van Punt
heeft
eene valsche zwelling . 

 Hy
zoekt , zegt <NE_PER>Corver</NE>
,
het gebrek van zaaken met eene opgesmukte taal te vergoeden . 

Zie
, <NE_PER>Corver</NE>
kent <NE_PER>Longinus</NE>
en <NE_PER>Swift</NE>
. 

O.
By naam ; dat blykt ten minsten . 

 De
Schryver van Punt
heeft
eenen Poëetischen styl verkoozen : dat stond hem vry ,
daar zo veele onderwerpen in zyne beschryving te pas kwamen , die het
onderling verband van Poezy en Schilderkunst betreffen . 

N.
Daaruit zou evenwel kunnen volgen dat in zyne levensbeschryving , van
het begin tot het einde , niets goeds gevonden wierd . 

O.
De brand van den <NE_ORG>Schouwburg</NE> , Neef : hoe is die beschreeven ? 

N.
Oom , die blaadtjes heb ik overgeslagen , om dat <NE_PER>Corver</NE>
daar
niets op zegt . 

O.
Zo doe jelui . 

 Neef
. 

Ik
hebze driemaal geleezen . 

Maar
ik zeg noch eens , 't is uitgemaakt . 

 Over
smaak wil ik ten aanzien van <NE_PER>Corver</NE>
niet
met je praaten . 

N.
Noch wat geduld , Oom : vindt UE. evenwel die beschryving van het
postuur niet yslyk pedantsch ? 

O. Zy
is juist , Neef . 

 Men
zondigt ' er hedendaags afgryslyk tegen : en dat kan nooit goed spel
geeven . 

N.
Hebt gy evenwel niet smaakelyk moeten lachen , daar <NE_PER>Corver</NE>
dien
gewaanden Kunstrechter schildert , in zyn rechterstoel zittende ,
juist naar zyne opgegevene wetten ; de handen buitenwaards geboogen ,
omtrent op de hoogte der oogen gebragt. enz ? 

O.
Oppervlakkig mooi ; maar zo je 't op den keper beschouwt ,
onverschoonbaar slecht , om niet te zeggen kwaadaardig . 

 De
Schryver wil met die regelen niets anders te kennen geeven , dan dat
dit veelal de paalen zyn , waarbinnen een Acteur moet blyven , om tot
geene wangestalten te vervallen . 

Dit
komt te pas op het Tooneel , op de Tekenakademie ; schier overal : en
't waar ' te wenschen dat ' er wat meer om gedacht wierd . 

Binnen
die paalen is overvloed van speeling , om uit te munten , voor een
man van talenten . 

N.
Maar een Dansmeester zou dat veel beter doen . 

O. Neef
, heb ik niet dikwyls van je gehoord dat de Dansmeesters veelal met
binnenwaard geboogen knieën staan ? 

Dit
zou ten minsten den Acteur een slecht voorbeeld geven . 

 Voor
't overig wil ik evenwel de Danskunst niet verachten : maar wat doet
dat tegen onzen Schryver ? 

N.
Het doet zo veel , dat <NE_PER>Corver</NE>
,
die waarschyn-lyk sterker in het dansen dan in de Tekenkunst is , zyn
fatsoen als Acteur daar aan verbonden rekent . 

O. Neef
, ik misprys niet dat men roeit met de riemen die men heeft . 

Maar
hoor eens hier , was <NE_PER>Brinkman</NE>
ook door een Dansmeester onderweezen ! 

N.
Oom , ik was in den tyd van <NE_PER>Brinkman</NE>
noch zo jong . 

O.
Zo is ' t , Neef . 

Maar
vraag eens ouder Liefhebbers , of het postuur van <NE_PER>Brinkman</NE>
met dat van <NE_PER>Punt</NE>
of <NE_PER>Duim</NE>
,
ook in zyn besten tyd , op eenen dag heeft mogen genoemd worden . 

N. <NE_PER>Duim</NE>
was
evenwel geen tekenaar . 

O.
Ook geen Danser , dat ik weet . 

 De
Schryver heeft dat ook niet in zyne Acteurs vereischt . 

Maar <NE_PER>Duim</NE>
toonde
genoeg door zyne edele houding , dat hy overeenkomstig met
tekenkundige beginzelen onderweezen was . 

Ondertusschen
is het toch waereldkundig dat Hy in zyne gesten gemeenlyk wat
eenpaarig was . 

 Kan <NE_PER>Punt</NE>
,
die ze in veel grooter aantal bezat , dat voorrecht niet aan zyne
studie als tekenaar of schilder verschuldigd geweest zyn ? 

N.
Maar <NE_PER>Punt</NE>
kon
niet groepen , geen Tableau maaken . 

N. <NE_PER>Corver</NE>
zegt
het met uitgedrukte woorden . 

O. Laaten wy
gelooven , Neef , dat hy 't met <NE_PER>Corver</NE>
niet
kon doen ; en over de oorzaak , daar het van daan kwam , elk het zyne
denken . 

N.
't Is wel , Oom : nu weêr tot den Schryver , zo het U
niet verveelt . 

O.
Maar je weet wat ik gezeid heb : over het Artikel van smaak niet ;
dat is uitgemaakt . 

O. Neef
, ik hebje dit maar te vraagen : Zoudt gy wel gaarne een Acteur
zonder zout voor Gierigen <NE_PER>Geeraard</NE>
, of <NE_PER>Warnar</NE>
met de Pot , zien speelen ? 

N.
Zonder zout , Oom , dat wil zeggen ... ik weet het niet , zonder zout
.. ? 

neen
. 

O.
Niet zonder Zout , denk ik dan ; maar liefst zonder Attisch zout ,
niet waar ? 

Jy
weet evenwel dat men dien naam geeft aan het fynste zout ; te weeten
aan geen tafelzout , of braadzout ; maar aan dat zout , daar wy , by
voorbeeld , de stukken van <NE_PER>Moliere</NE>
en 
<NE_PER>Langendyk</NE>om
zien vertoonen . 

UE
zou my schier verstrikt hebben . 

Neen
, Oom , daar zit het zotte . 

Wy
gaan ' er om het zout dat in de stukken steekt ; maar een gezouten
Acteur ... O. Een zouteloozen dan ? 

N.
Ook niet . 

O.
Wat dan ? 

Gelooft
gy niet , Neef , indien ' er vuur in een Treurspel is , dat een
Acteur , die ' er de hoofdrol in speelen zal , ook vuur moet hebben ?


N.
Wel ja , Oom ! 

N.
Wat zal ik zeggen ? <NE_PER>Corver</NE>
lacht
evenwel zoet met dat Attisch zout . 

O.
Dat kan wel daaruit ontstaan , dat zyn zout niet van het Attische
soort is . 

 Gy
verstaat me , denk ik . 

N.
Oom , het is me leed . 

O.
By onze eerste byeenkomst heb je my ook gevraagd , of ik hem niet
voor een man van oordeel hield . 

N.
Ik begin te vreezen . 

O.
Thans kan ik je daarop dienen . 

Zo
hy 't was , zou hy een zaakelyk onderscheid begrypen tusschen <NE_PER>Achilles</NE>
aan ' t Hof van <NE_PER>Lykomedes</NE>
, en <NE_PER>Achilles</NE>
, ruim tien jaaren ouder , voor <NE_LOC>Troje</NE>
: en hy zou ons niet met goedkeuring uit den mond van <NE_PER>Jordaan</NE>
vertellen dat in deezen Held , dien men immers in 't stuk van den
Hr. <NE_PER>Huidekoper</NE>
ongeveer op zyn dertigste jaar moet stellen , wel iets vrouwachtigs ,
mogt zyn . 

Ik
weet niet of <NE_PER>Corver</NE>
in
eene Fransche Iliade iets diergelyks kan gevonden hebben . 

Maar
ik weet zeer wel dat in de oorsprongklyke Ilias niets van die natuur
gevonden wordt . <NE_PER>Homerus</NE>
geeft wel te kennen dat <NE_PER>Achilles</NE>
de schoonste was van alle Grieksche Helden ; maar hy doet dit
gemeenlyk van ter zyden , zonder het denkbeeld van zyne
heldhaftigheid te verzwakken . 


Zo
zegt hy , by voorbeeld , dat <NE_PER>Nireus</NE>
de schoonste van allen was , naast den volmaakten Zoon van <NE_PER>Peleus</NE>
. 

Ook
zou hy niet vraagen , wanneer men eene Actrice niet geschikt
oordeelde voor de Isigenia
in Aulis
, of die in Tauris
haar beter zou passen ? 

Hier
loopt noch grooter tydvak tusschen beiden ; en <NE_PER>Ifigenia</NE>
is in het laatste stuk met eene heel andere waardigheid bekleed , dan
in het eerste . 

Dit
is even dwaas , als of men ontkennender wyze vroeg , indien een
Acteur niet geschikt was voor Jozef
in Dothan
; zou Jozef
in ' t Hof beter voor hem zyn ? 

 De
man , die zo stomp van oordeel is , mogt over 't geheel wel wat
minder beslissen . 

N. Hy
beslist wat stout , dat beken ik ; maar hy erkent ook noch al ergens
dat hy missen kan . 

O.
Dat is byna het eenigste dat hy onwederspreekelyk bewyst . 

Goê
nacht , Neef ! 

Derde
zamenspraak . 

O.
Hoe , Neef ? 

ik
had vaste gedachten , dat gy van avond den <NE_ORG>Schouwburg</NE> zoudt bezoeken
. 

O.
Men speelt nochtans <NE_PER>Pertharitus</NE>
, Neef . 

N.
Ik weet het , Oom . 

O. <NE_PER>Pertharitus</NE>
, Neefje : <NE_PER>Grimoald</NE>
! <NE_PER>Garibald</NE>
! 

hee
! 

watte
? 

N.
Ik weet wat gy zeggen wilt , Oom . 

Doch
ik ben geen blind aanbidder van <NE_PER>Corver</NE>
. 

 Indien
hy overal redeneerde , gelyk hy doet .... O. Wat zeg je , redeneert
hy ? 

 De
bevinding heeft my geleerd dat de betekenis van zommige woorden in
den dagelykschen wandel merkelyk verloopen kan . 

 Patriot
, Vryheid , Privilegie , Publiek recht , alle deeze woorden zyn by
veelen zo verre van hunne oorsprongklyke betekenis verbasterd , dat
men voor het Politieke wel een nieuw Woordenboek mogt aanleggen : hoe
kan ik weeten , of onder Uw veem de woorden reden en redeneering ook
niet in een nieuwen zin moeten verstaan worden ? 

N.
Als iemand zyne stellingen uit onlochenbaare beginzelen bewyst ,
dezelve behoorlyk toepast , en ' er klaare gevolgen uit afleidt ; dan
zeg ik dat hy redeneert , en wat meer is , wel redeneert . 

O.
Als iemand of zonder beginzelen , of telkens uit strydige beginzelen
, praat , om slechts aan te dringen 't geen hy voor dat oogenblik
bewyzen moet , en dus noch geduurig zyn party blindeling in de hand
werkt ; dan zeg ik dat hy niet redeneert , of 't geen noch erger is ,
zeer kwaêlyk redeneert . 

N.
Zie daar dan , met betrekking tot onze zaak , een staat van geschil ,
waaromtrent ik zeer gaarne uwe onderrechting zou bekomen . 

Wat
doet <NE_PER>Corver</NE>
? 

O. Juist
het geen ik gezegd heb . 

O.
Ha ! 

dat
vind ik zoet . 

Jy
denkt dan noch eenigzins als <NE_PER>Corneille</NE>
, Neef ? 

 De
beginzelen van een goed , of liever , om dat het toch op <NE_PER>Punt</NE>
aankomt
, van een groot Acteur . 

Gaaven
van lichaam en geest , stem , houding en gelaat , opslag van oogen ,
en wat dies meer is . 

Gezond
oordeel , en vlugge verbeelding met een gevoelig hart . 

Verkreegen
kundigheden , Geschied - en Oudheidkunde , kennis van het menschelyk
hart , of , om het anders te noemen , zedelyke wysbegeerte , die zich
noch verder uitstrekt tot veele belangen en betrekkingen der
Maatschappye , tot het recht der Volkeren , zelfs tot den Godsdienst
, die anders niet of zelden als een uitgedrukt voorwerp ten Tooneele
wordt gevoerd . 

 Gy
zult my zeggen dat ik u dus den Dichter in plaats vn den Acteur wil
schilderen . 

Maar
toen wy van het At - tisch zout , met betrekking tot het Blyspel ,
spraken , hebt gy eene overeenkomst tusschen deeze beide Wezens
gevonden , die hier niet minder te pas komt . 

 Wel
nu dan . 

Dusdaanige
beginzelen heeft de Schryver aan <NE_PER>Punt</NE>
toegekend
. 

Zou
men hem nu redeneerender wyze tegenspreeken , zo moest ten minsten
een van beiden geschieden . 

Of
men moest ontkennen dat deeze beginzelen goed zyn ; of men moest
bewyzen , dat ze by <NE_PER>Punt</NE>
niet
gevonden wierden . 

 In
't eerste geval moest men andere beginzelen aan de hand geeven : in
't laatste moest men trekken bybrengen , die het gestelde ten
tegendeele beweezen . 

 Van
't eerste heeft hy niets begreepen . 

Het
laatste tracht hy te doen ; maar op eene armhartige manier , 't geen
ik U op zyn plaats bewyzen zal . 

Ik
zeg dat hy niets begreepen heeft van de noodzaakelykheid , die op hem
lag , indien zyn arbeid iets betekenen zou , om des Schryvers
beginzelen om verre te stooten , en andere in de plaats te stellen . 

Zie
hier het bewys , dat wegens de klaarheid der zaake schier even kort
kan uitgedrukt worden als het voorstel. 't Zyn by hem op de eene
plaats noodelooze byvoegzelen voor eene gelukkige natuur , op de
andere , schoon de gaaven der Natuur ontbreeken , voldoende
hulpmiddelen ; en op eene derde plaats , niet meer dan schoollessen ,
die men onophoudelyk tegenspreekt . 

 Dus
houdt hy geene vaste stelling in het oog . 

Juffrouw <NE_PER>Maas</NE>
, die volgens zyn eigen verhaal volstrekt zonder beginzelen was ,
noemt hy de Hollandsche <NE_PER>Clairon</NE>
, en neemt het niet alleen kwaêlyk , maar besluit zelfs
daaruit tot des Schryvers onkunde , dat die haar geene vaste Star ,
maar veeleer een verheveling genoemd heeft ; terwyl zyne eigene
beschryving volmaakt met dit denkbeeld overeenstemt . 

 Indien
ik eenigzins begryp wat hy verstaat door don naturel , moet ik
besluiten dat deeze Juffrouw het zelve in den hoogsten graad bezat ;
maar ook niets anders . 

Ondertusschen
zien wy hem op eene andere plaats een Acteur verachten , die van dit
don naturel geenzins versteeken was ; en <NE_PER>Brinkman</NE>
, die 't volgens zyn eigen zeggen niet had , was evenwel Acteur ; ja
zelfs met <NE_PER>Punt</NE>
te
vergelyken . 

 Hoe
is dit te knoopen ? 

 Gy
denkt misschien dat ik hier eene onderscheiding van Acteurs en
Actrices moest in het oog houden . 

Neen
. 

 De
Heer <NE_PER>Corver</NE>
,
van <NE_PER>Dorat</NE>
spreekende
, geeft zelf in bedenking of niet de Actrices noch wat meer dan de
Acteurs zyne lessen zullen noodig gehad hebben . 

Het
eenige , dat hy , niet als beginzel maar als hulpmiddel , aan de hand
geeft , is het reizen . 

Hieromtrent
had hy kunnen zeggen dat een jong Acteur door het reizen dikwyls
gelegenheid heeft om voornaame rollen te speelen , die men hem op
geen bestendig tooneel toelegt , en dus zyne vermogens door oeffening
uit te breiden . 

Ik
denk niet dat zyn party dit zou ontkennen ; ook niet , dat een Acteur
in het reizen oordeelkundige liefhebbers kan aantreffen , daar hy
veel nut van heeft . 

 De
eene Os , myn Vriend , neemt daar den ander op de horens . 

 Voorts
, of de gemelde beginzelen , nu eens goed zynde , by <NE_PER>Punt</NE>
gevonden
wierden ? 

Op
de uiterlyke gaaven van <NE_PER>Punt</NE>
weet
hy alleenlyk te zeggen , dat zyne stem , toen hy na den langen
stilstand wederom op het Tooneel verscheen , minder klaar was dan te
vooren ; 't geen wel door eene ligte verkoudheid , indien het waar is
, heeft kunnen veroorzaakt worden . 

Niemand
heeft ooit getwyffeld , om de stem van <NE_PER>Punt</NE>
,
benevens die van <NE_PER>Duim</NE>
,
boven alle andere , ik spreek van Mannen , den voorrang te geeven ;
zelfs niet toen zy in laater tyden , door het misbruik van snuiftabak
, eenigermaate verminderd scheen . 

 En
wat zegt <NE_PER>Corver</NE>
van
zyne eigene stem ? 

't
Is edelmoedig dat hy daar de waarheid spreekt ; maar hoe sluit het
met eene goede redeneering , dat hy 't melden van die zelfde waarheid
den Schryver ten kwaade duidt ? 

 Om
de houding van <NE_PER>Punt</NE>
belachlyk
te maaken , weet hy niets anders by te brengen dan het oordeel van
een hoflakei , veellicht een Mof , gelyk men daar veelen vindt . 

 Om
nu tot hoedaanigheden van verhevener natuur over te gaan . 

 Hoe <NE_PER>Punt</NE>
,
by voorbeeld , zynen geest beschaafde ? 

Zie
hier hoe hy 't gunstig denkbeeld , dat de Schryver ons had
ingeboezemd , uitwisschen wil ? 

 Hy
las <NE_PER>Plutarchus</NE>
. 

Helaas
! 

die <NE_PER>Longinus</NE>
en <NE_PER>Swift</NE>
heeft leeren kennen , mogt ook wel weeten dat voor een Acteur in het
Treurspel geen Schryver dienstiger kan zyn dan <NE_PER>Plutarchus</NE>
, dewyl men in zyne Schriften , als in eene grootsche Galery , de
uitvoerigste afbeeldzels vindt van die oude Helden , wier persoon hy
dagelyks moest aanneemen en uitbeelden . 

 Ja
! 

maar
hy liet zich ook zomtyds de vier Heemskinderen , zelfs <NE_PER>Thyl Uilenspiegel</NE>
, voorleezen . 

 Hy
wil zekerlyk niet voor kwaadaardig ten opzigt van <NE_PER>Punt</NE>
gehouden
worden . 

 Hy
schynt nochtans te willen zeggen dat <NE_PER>Punt</NE>
smaak
in deeze laffe stukjes had , 't geen niemand gelooven kan , die weet
dat hy <NE_PER>Plutarchus</NE>
las : en noch veel minder , als hy op de lyst der Boeken , die <NE_PER>Punt</NE>
zich
liet voorleezen , <NE_PER>Flavius Josefus</NE>
vindt . 

't
Gevolg is dus onvermydelyk , dat <NE_PER>Punt</NE> uit
goedwilligheid jegens zyne Leerlingen hun zomtyds die beuzelachtige
leezing heeft toegelaaten . 

Trouwens <NE_PER>Cor
- ver</NE>
zegt dat hem de vier Heemskinderen noch gediend hebben om <NE_PER>Spatzier</NE>
te onderrichten . 

Ik
vraag U thans , hoe de denkbeelden van deezen man te zamen hangen ,
en wat hy uitrecht of tot zyne eigene verheffing , of om <NE_PER>Punt</NE>
te
doen daalen , indien 't zyn oogmerk is ; of om den Schryver , daar hy
't op gemunt heeft , van misslagen te overtuigen ? 

 Alles
loopt volkomen hierop uit : <NE_PER>Punt</NE>
had <NE_PER>Plutarchus</NE>
zelf geleezen , hy liet zich <NE_PER>Flavius Josefus</NE>
voorleezen . 

Twee
Schryvers , voor hem zo verstandig gekoozen , als men kiezen kan . 

Uit
wat beginzel gedoogde hy dan de leezing van de vier Heemskinderen ,
enz ? 

Zekerlyk
uit toegeevendheid voor zyne leerlingen , die dus met <NE_PER>Corver</NE>
,
vlak tegen zyn oogmerk aan , eene slechte figuur maaken . 

ik
verwacht antwoord .... Het is niet gereed ? 

Welaan
! 

ik
zal ' er noch een enkelen trek by voegen , en daar meê
gedaan . 

Maar
wat doet hy ? 

Op
de eene plaats verhaalt hy ons dat <NE_PER>Punt</NE>
zomtyds
onder 't plaatsnyden eensklaps ophield , om eenige vaerzen te
reciteeren . 

Op
de andere zegt hy dat <NE_PER>Punt</NE>
zomtyds
geduurende de vertooning van een stuk waarin hy speelde , als de tyd
het hem toeliet , aan 't schilderen viel . 

Wat
zegt gy , lieve Neef , zou de grootste Vriend , dien de Schryver van <NE_PER>Punt</NE>
heeft
, zyne stelling wel met meer nadruk kunnen bekrachtigen ? 

 Men
kan altyd iets vinden . 

O. Gansch
niet ; de brief krielt overal van zulke trekken . 

Ik
ben nog wel voor een koppigen d....r , en voor een onverzettelyken Satan
uitgemaakt , enz. NB. als of de Satan
op zyn tyd geen vleier was geweest . 

N.
Ik vind my niet in staat om deeze zaaken tegen U te beredeneeren . 

Maar
men moet ook aanmerken dat een man van geest zo streng niet redeneert
als een letterblokker ; inzonderheid wanneer hy vergramd is , en daar
zo veel reden voor heeft . 

O.
Dat hy misnoegd is , kan ik natuurlyk vinden : Hy is zekerlyk door
den Schryver wat streng behandeld . 

N.
Streng behandeld , Oom ? 

hy
is beleedigd en gehoond . 

O. In
wat opzigt , Neef ? 

als
mensch in zyn zedelyk karakter ? 

N.
In beide . 

Vleiery
is laag en haatelyk . 

O.
En wat is veinzery ? 

N.
Niet beter ; zy gaan dikwyls gepaard . 

N.
Dat zit wat slim . 

O.
Alles , zegt hy , was te <NE_LOC>Amsterdam</NE>
aan den <NE_ORG>Schouwburg</NE> in zyn tyd met veinzery vervuld . 

 Hy
is dan buiten twyffel zelf een veinzer geweest : wat zeg ik ? 

hy
schroomt niet op eene andere plaats van eene conspiratie te spreeken
, daar hy diep in deelde . 

 Moet
zulk een Man kwaêlyk nemen dat men hem in 't voorbygaan
van vleiery beschuldigt ? 

N.
Dit dan ter zyden gesteld . 

 De
Schryver wryft hem zwarte vlekken van ondankbaarheid aan , noopens
het gebeurde te <NE_LOC>Rotterdam</NE>
, daar hy zich ondertusschen door een volledig verhaal van zuivert . 

Wat
heeft Oom daarop te zeggen ? 

O.
't Fraaiste is , dat hy wegens de Rotterdamsche zaaken den Schryver
zo sterk beschuldigt van logen en lastertaal ; terwyl zyn eigen
verhaal , zo men het met eenige kennis van het Tooneelspeelers leven
leest , genoegzaam op het zelfde uitloopt . 

 Men
behoeft slechts in aanmerking te neemen , dat de Man , die op andere
tyden bekwaam was tot eene conspiratie , en toen ze ontdekt was met
eene vertooning van grootmoedigheid te voorschyn kwam , hier openlyk
erkent met <NE_PER>Punt</NE>
gebrouilleerd
, en zyn tegenstreever geweest te zyn , ja met hem niet te hebben
willen speelen . 

 Voor
't minste , dat nu die geest van conspiratie tusschen <NE_PER>Corver</NE>
en
Juffr. <NE_PER>van
Thil</NE> hier
onder gespeeld hebbe , zal niemand kunnen twyffelen , of de
Rotterdamsche Historie heeft juist over die schyven geloopen , welke
de Schryver aangeeft . 

Wat
verder de Regenten of Commissarissen betreft , die zyn , als twee
druppelen water , by <NE_PER>Corver</NE>
gelyk
by zyn party . 

N.
Dus zou 't wel schynen , dat al zyn slagen op zyn eigen hals te rug
kwamen . 

O.
Zo doen ze meest overal . 

Wat
hy vernederen wil , verhoogt hy niet zelden ; wat hy verheffen wil ,
glipt hem eer hy 't weet uit de handen . 

By
den Schryver is hy verdacht van verwaandheid : wat doet hy zelf ? 

 hoe
willekeurig vonnist hy ? 

 In
100 jaaren niets uitmuntends . 

 De
Heer <NE_PER>Steenwyk</NE>
zeide , misschien wat sterk , dat niemand dan de Heer <NE_PER>Feitama</NE>
en hy , dit stuk verstond . 

Maar
kunt gy Uwe oogen wel gelooven , als gy verder leest ? 

‘ik
antwoorde , dat hy ' er my wel by had mogen voegen.’
Hebt gy de verwaandheid ooit in hooger top gezien . 

 Kan
ze hooger top beklimmen ? 

N.
Nu dan die Napolitaansche rochel ! 

dat
gaapt evenwel als een Oven . 

Is
dat geen snoode lastertaal ? 

O. Neef
! 

 Hy
beschimpt alleenlyk hunne onberedeneerde volgzucht , om van
vreemdelingen , vooral van Franschen , alles over te neemen ; en hy
zegt dat dus in hunne manier iets komt , het welk geweldig naar dat
ongemakje zweemt : een ongemakje , daar de vrolyke Fransjes , gelyk
bekend is , noch wat meer dan onze landaard aan onderhevig zyn . 

 Dat
wil hy zeggen ; en die hem anders verstaan wil , doet hem onrecht . 

Zo
dat <NE_PER>Corver</NE>
,
wat het zedelyke betreft , door die uitdrukking in geenen deele
benadeeld is , veel min beleedigd of gehoond . 

N.
Als Tooneelspeeler heeft hy grooten roem behaald . 

O.
Ten deele met recht . 

 Zyne
Petits-Maitres waren onverbeterlyk ; maar 't gebeurt wel eens dat een
Acteur uit de partyen , daar hy sterkst in is , in andere karakters
trekken brengt die ' er niet passen . 

N.
Men moest dat toch heel anders doen , dan onze Vriend . 

O. Hoor.
't Geen hy minst verdraagen kan , is dat hy aangemerkt wordt als een
leerling van <NE_PER>Punt</NE>
,
naamelyk als Tooneelspeeler ; niet waar ? 

N.
Dat beken ik . 

O. Hy
wil zyn onderwys aan een ander verschuldigd zyn . 

N.
Wel nu , wie zal het tegendeel bewyzen ? 

O. Hy
zelf . 

 Hy
heeft het beweezen . 

en
werkt hy 't hier zyn party niet meesterlyk in de hand ? 

 Ja
maar zie , dat was een abelheid . 

O.
Niet van de fraaiste ; en die daar eenmaal toe bekwaam is laat het
zelden daarby blyven . 

 Dat
zyne stem niet van de gelukkigste was , erkent hy ook zelf , als mede
dat hy geene genoegzaame krachten had tot de zwaarste rollen ; gelyk
het bleek , toen men meende dat hy onder den <NE_PER>Claudius</NE>
dood bleef . 

Maar
de Schryver erkent dat hem dit niet belette verdienstig te zyn , en
in bekwaamheid toe te neemen , zo hy in zyne beginzelen volhardde . 

N.
Te weeten dat hy groeien kon , indien hy gezond bleef . 

O. Juist
. 

 Hy
wil deeze plaats belachlyk maaken : maar dat is netto het geen de
Franschen mauvaise plaisanterie noemen . 

Maar
om ernstig te spreeken . 

 Dat
kon wel eene dooling zyn , zonder dat het beleedigde . 

N.
Neen . 

 Hy
wil ons doen begrypen dat men in zynen jongen tyd dezelfde manier
heeft gehad , die hy tegenwoordig heeft , behalven dat ze merkelyk
door hem verbeterd is . 

Maar
de Hollandsche Acteurs zyn naderhand in een kwaaden smaak gevallen . 

O.
Na dat de Amsterdamsche <NE_ORG>Schouwburg</NE> , denk ik , het ongeluk had van
hem te verliezen . 

 Geen
van beiden is waar : en dus dient dat voorwendzel van <NE_PER>Corver</NE>
slechts
tot een sluier , om zyn zwak te bewimpelen . 

N.
Ik beken dat dit , zo wel als zyn oordeel over verscheidene Dichters
, binnen de laatste 60 jaaren , met naame Juffr. <NE_PER>van
Winter</NE>
, terwyl hy zich daar niet eens verwaardigt van <NE_PER>Pater</NE>
, <NE_PER>Nomsz</NE>
, <NE_PER>Uilenbroek</NE>
, en verscheidene andere braave Dichters , te spreeken , niet van
verwaandheid vry te pleiten is . 

Monzongo
zelf , dat edel Treurspel , schynt by hem niet noemenswaardig te zyn
. 

 Dus
kan ik mede niet wel begrypen hoe 't in gezonde harssenen valt , daar
hy in 't algemeen de stukken van <NE_PER>Corneille</NE>
van het Tooneel verbannen wil , om dat zy quasi niet meer kunnen
gespeeld worden ; daar hy dit dryft , zeg ik , dat hy evenwel voor <NE_PER>Pertharitus</NE>
, dien de grootste aanbidders van <NE_PER>Corneille</NE>
den Maaker onwaardig achten , zich zo veel moeite geeft . 


O.
Misschien wel , om dat het , 't minste van allen zynde , noch juist
benevens de stukken van <NE_PER>Racine</NE>
kan gespeeld worden . 

N.
Oom , ik weet niet waar wy op deeze wyze land zullen vinden . 

O.
Wat zwaarigheid , Neef ? 

Volgens <NE_PER>Abt</NE>
en <NE_PER>Corver</NE>
heeft
onze Natie noch tweehonderd , of liever vierhonderd , jaaren tyd . 

Maar
eindelyk , indien ons verval zo groot is , dan is de verontwaardiging
, die men in het leven van <NE_PER>Punt</NE>
deswegen
ontmoet , niet te verre getrokken . 

N.
Neen : maar de man heeft dat verval aan eene verkeerde oorzaak
toegeschreeven . 

 Hy
moest gezegd hebben dat men te vroeg van <NE_PER>Corver</NE>
afgeweeken
was , en dat men noch tot hem moest wederkeeren . 

O.
Dan zouden de tegenwoordige Amsterdamsche Vrienden , die veelal uit
zyne School afkomstig zyn , noch meer vernedering ondergaan hebben . 

N.
My dunkt , zy worden nu van beide partyen al sterk geslingerd . 

O.
Ik weet niet hoe na zy 't verdienen . 

Maar
op <NE_PER>Corver</NE>
is
dit byzonder aan te merken , dat hy zo wel zyne Leerlingen als zynen
Meester verzaakt . 

N.
Ik had deeze aanmerking niet gemaakt . 

Oom
, het spyt me dat het zo laat wordt ; anders wenschte ik noch wat met
UE. te spreeken over andere historische punten , daar <NE_PER>Corver</NE>
den
Schryver van misvatting beschuldigt . 

O.
Dat zal noch stof tot een frisschen Avond kunnen geeven . 

Vierde
zamenspraak . 

N.
Indien het Oom behaagde , zouden wy thans den afgebroken draad
wederom kunnen opvatten . 

O.
Zeer wel Neef , mits dat wy ook met deezen avond die liefhebbery
beslooten ; want ik moet je zeggen dat my die dingen wat te veel in
't hoofd maalen . 

 Een
bejaard man heeft wel wat anders te denken . 

N.
Een bejaard man spreekt echter niet ongaarne van zaaken , die in zyne
jeugd zyn voorgevallen , en waarvan hy een gedeelte heeft bygewoond .


O. Exkuzeer
me , Cousin , gy bent noch wat te jong om het zwak van ouwe luî
te bestudeeren . 

Maar
ter zaake ; wat hebje voor gravamina ? 

N.
Dat de Schryver in het leven van <NE_PER>Punt</NE>
veele
dingen bezyden de waarheid heeft verhaald . 

O.
Ik weet wie dat zegt , maar wie bewyst het ? 

N.
Dezelfde man die 't zegt . 

O.
Ei ! 

N.
Neen , dat was onkunde . 

O. Fiat
, onkunde ! 

 Dus
ook een vertaaling meer of min aan den <NE_ORG>Schouwburg</NE> gekomen , en hier
of daar noch iets van 't zelfde belang . 

Maar
wat <NE_PER>Punt</NE>
betreft
, of het algemeen beloop der zaaken van de <NE_ORG>Schouwburg</NE> in zynen tyd ;
dan weet ik niet dat hy iets bewyst . 

N.
Oom , hy bewyst buiten tegenspraak alles , waarin hy wegens <NE_PER>Punt</NE>
van
den Schryver verschilt . 

O.
Hoe zo , Neef ? 

Is
me dat zo mal ontschooten ? 

N. Vast
. 

Niemand
heeft <NE_PER>Punt</NE>
beter
gekend dan hy . 

O.
Dat zegt hy , 't is waar . 

Maar
wie bewyst dat ? 

N.
Moet men dit niet op zyn woord gelooven ? 

O.
Dan hebben we gedaan , Neef . 

Hebje
de Zondsche lyst ok gezien ? 

N.
Neem my dat niet kwaêlyk , Oom ; ik zie wel dat ik mis
heb . 

Maar
het heeft toch een zekere maat van waarschynlykheid . 

O.
Dat zou het hebben , indien men reden had te denken dat hy zich
zelven kende . 

N.
Dat moest men onderstellen , zo lang het tegendeel niet gebleeken
waare . 

O.
Ei lieve ! 

dat
onderstel ik zo ligt niet ; en ik meen dat wy verscheiden staaltjes
onder het oog gehad hebben , die tegen zulk eene onderstelling
aanloopen . 

N.
Ten minsten zal hy <NE_PER>Punt</NE>
beter
gekend hebben , dan de Schryver van <NE_PER>Punts</NE>
leven . 

O.
't Kan zyn . 

N.
By voorbeeld , de Schryver heeft niet geweeten dat <NE_PER>Punt</NE>
,
zo dikwyls als hy op het Tooneel zou gaan , zyn water moest maaken . 

O.
't Kan zyn . 

N.
Dat <NE_PER>Punt</NE>
,
als hy een ligt koortsje had , zeer schielyk ylde . 

O.
't Kan zyn . 

N.
Dat <NE_PER>Punt</NE>
om
de kostwinning , en niet uit kunstliefde , ten tweedenmaale zich op
den <NE_ORG>Schouwburg</NE> heeft begeeven . 

O.
't Kan zyn ; en dat is recht jammer . 

N.
Dat <NE_PER>Punt</NE>
,
om een fraaien helm te hebben , dien van <NE_PER>Corver</NE>
tot
model genomen heeft . 

O.
't Wordt erger , Neef ; ik beken het . 

Dit
was in <NE_PER>Punt</NE>
een
trek van zedigheid zonder weergaê . 

N.
Dat ' er in de voorige eeuw een mensch geweest is , daar <NE_PER>Punt</NE>
volmaakt
op geleek . 

O.
Je hebt gelyk , Neef . 

 Weg
met dien zotten Schryver ! 

weg
met hem . 

N.
Dat <NE_PER>Punt</NE>
...
O. Hou maar op ; ik wil van zyn Schryver niets meer hooren . 

N.
Dat hy , van eene aandoenlyke rol binnen komende , die gevoeligheid
niet bezat ... O. Hou maar op , zeg ik ; dat malle Schryvertje : <NE_PER>Corver</NE>
heeft
gelyk ; hy kwam wel eens binnen met de traanen in de oogen ; maar hy
was niet schreiachtig van aart : loop , loop , dat Schryvertje is een
lomperd . 

O. Waarentig
: dat heeft hy ook niet geweeten. 't Is een botmuil ! 

N.
Neen , maar uit zulke trekken had men kunnen zien dat de Schryver
kundig was . 

O. Juist
, Neef ; dat is het fyne van een levensbeschryving . 

N.
Niet om een enkelen trek , maar als men zo veel zaaken overslaat . 

O.
Je hebt gelyk , het roert kant nog wal . 

Apropo
! 

de
Zondsche lyst . 

Weet
je ook of Schipper <NE_PER>Dirk Alberts</NE>
al gepasseerd is ? 

N.
Een weinigje geduld : ik heb noch heel andere pylen op myn koker . 

O. Hy
is wat traag , en zo hy geen bekwaamer Stuurman had , dan hy zelf is
.... N. Raillerie à part , Oom ! 

ik
bid u , laaten wy onze zaaken vervolgen ; Ik verzoek het ernstig ; om
, indien het mogelyk is , door Uwe aanmerkingen wat wyzer te worden .


O.
Wel nu dan , die overige Acteurs en Actrices , daar hy van spreekt . 

N.
En daar hy niet van spreekt . 

O.
Hoe ! 

daar
hy niet van spreekt ? 

daar
heeft hy ten minsten geene onwaarheden van verhaald . 

N.
Maar vooreerst , de gedachtenis van Juffr. <NE_PER>van
Tongeren</NE>
wordt verongelykt , om dat hy van Juffr. <NE_PER>de
Bruin</NE>
, of Juffr . <NE_PER>Punt</NE>
,
spreekende , haar met stilzwygen voorby gaat . 

O.
Dat zie ik noch minder . 

N.
Dan ziet gy niets , zou <NE_PER>Corver</NE>
zeggen
. 

O.
Dan zou ik zeggen , dat hy door een Mikroskoop zag. 't Hoofdzaakelyke
, dat de Schryver van <NE_PER>Anna Maria de Bruin</NE>
zegt , is waar , of kan ten hoogsten uit verschil van smaak in
twyffel getrokken worden : met Juffr. <NE_PER>van
Tongeren</NE>
had hy niets te doen , om dat hy niet de Historie van den <NE_ORG>Schouwburg</NE>
, maar van <NE_PER>Punt</NE>
,
schreef . 

Vond
hy goed by wyze van uitweiding een stap of twee verder te gaan , dat
stond hem vry ; maar 't was geen verpligting . 

N.
Oom , gy moest het niet bewimpelen . 

 Hy
spreekt niet eens van <NE_PER>Emanuël Robyn</NE>
, die in <NE_LOC>Oostindie</NE>
dood gestoken is. 't Was onkunde . 

O.
Hoe is hy doodgestoken , Neef ? 

in
duël , of verraaderlyk ? 

By
wat gelegenheid ? 

N.
Dat weet ik niet ; dat gaat <NE_PER>Corver</NE> voorby
. 

O. Verraadt hy
dan ook zyne onkunde niet ? 

N.
Maar wat doet dat ' er toe ? 

O.
Het een doet juist zo veel als 't ander . 

N.
Niet minder vergist hy zich met de Acteurs in het Komiek . 

 Hy
spreekt niet van de Ridder . 

 De
Ridder was beroemd : maar my heugt noch wel dat hy zelden meester was
van zyn rol , en zich des ook weinig kreunde . 

 Hy
sloeg ' er dan gemeenlyk in om , als malle <NE_PER>Jan</NE>
onder de Hoenders ; en dit voldeed . 

 Dus
kan hy wel een groot Komiek geweest zyn ; maar zo wat in een anderen
zin , dan de Schryver het begrypen zou . 

N.
Ja , maar de Schryver loopt weêr hoog met <NE_PER>van
Hattem</NE>
. 

O.
Wel nu , die speelde zo kwaad niet . 

N.
Dat wil <NE_PER>Corver</NE>
ook
niet zeggen . 


N.
Dat hy vry veel theorie bezat . 

O.
Maar ... ? 

N.
Dat <NE_PER>Corver</NE>
,
schoon <NE_PER>van
Hattem</NE>
zyner overleedene Vrouws Vader was ... O. Den Schryver overal wil
tegenspreeken , niet waar ? 

N.
Maar , Oom ; <NE_PER>Spatzier</NE>
heeft ook niet meest uitgemunt in die karakters , daar de Schryver
hem hoogst in roemt : hy had andere triomfen . 

O.
Zo veel te beter . 

N.
Noch slimmer . 

 Hy
noemt <NE_PER>Spatzier</NE>
, die immers een Amsterdammer
, en geen Bredanaar was , een Abderiet . 

 Ha
! 

ha
! 

zo
veel weet hy ' er van . 

O.
Dat doet hy , ik kan het niet ontkennen . 

N. Een Amsterdammer Abderiet
. 

 Hoe
zou <NE_PER>Weyerman</NE>
lachen . 

 Ha
! 

N.
Geef het op , Oometje ! 

je
zit hier leelyk aan de paal . 

N.
Dat zal een Bredasche buitensingel zyn , of het overblyfzel van een
Abdy daaromtrent . 

Wie
zoekt <NE_LOC>Abdera</NE>
op de kaart ? 

O.
Heb je ooit geleezen van den ouden Filozoof <NE_PER>Demokriet</NE>
? 

N. <NE_PER>Demokritus</NE>
, of de verliefde Filozoof , ja toch . 

O.
Te <NE_LOC>Abdera</NE>
, Neef ; en als men iemand een geestigen Abderiet noemt , dan
vergelykt men hem by dien ouden Vriend , die alle zotternyen belachte
; waartoe hy in <NE_LOC>Abdera</NE>
overvloedige gelegenheid vond . 


 Weyerman
noemde de Bredanaars Abderieten , als gepaste voorwerpen voor zyne
schimpzucht ; maar hy wilde zelf in den tegenovergestelden zin niets
liever dan voor een Abderiet passeeren . 

Wie
zit nu aan de paal ? 

 He
! 

N.
Ik zal naderhand voorzigtiger zyn . 

O.
Wie , zegje ? 

N. <NE_PER>Krinsje</NE>
. 

ô
ja ! 

'k
loof dat ik hem gekend heb : die kon smaakelyk lachen , dunkt me ;
maar dat was ook zyn triomf . 

N.
De Schryver was dood onkundig ; byvoorbeeld , <NE_PER>Smitje</NE>
? 

O.
Wel nu , <NE_PER>Smitje</NE>
: daar heeft hy immers wel van gesproken . 

N.
Ja , maar heeft Oom het niet opgemerkt ? 

dat
's getroffen . 

 De
lompers zegt <NE_PER>Smit</NE>
, op zyn plat Hollandsch . 

Neen
, dat is de lompste fout , die men kan begaan . 

Wie
weet of uit die spelling noch niet kon berekend worden dat hy
afkomstig was van hoogen Duitschen bloede ? 

N.
En zo wy <NE_PER>Corver</NE>
noch
verder volgen . 

O.
Neen , 't hoeft niet ; de Schryver is een kwast . <NE_PER>Smit</NE>
voor <NE_PER>Schmidt</NE>
: hou op , zeg ik ; 't Is tyd en meer dan tyd ! 

N. Voorzigtig
, Oom ! 

indien
ik het wel heb , staan die woorden in dat malle stuk van <NE_PER>Egmond</NE>
en <NE_PER>Hoorne</NE>
. 

O.
Heb dank , Neef : 't is goed dat het maar onder ons gebeurt . 

Ik
meende dat ze in het heerlyk stuk van Don <NE_PER>Louis de Vargas</NE>
stonden . 

N.
Ik verzoek noch wat geduld . 

 Van <NE_PER>Brinkman</NE>
hebben wy gesproken : Maar om tot de Actrices weder te keeren . 

 De
beide Juffrouwen <NE_PER>Maas</NE>
en <NE_PER>Bor</NE>
. 

 My
dunkt , die maakte , toen zy van de pedestal viel , dronken of niet ,
al vry wel de gedaante van een verheveling , of verschietende star . 

N.
Juffrouw <NE_PER>Bor</NE>
... O. Daar wil hy immers geen vaste star van maaken . 

N.
Ook geen verheveling . 

O.
Wel nu , dan heeft de Schryver haar wat te hoog gepreezen . 

N. Hy
verraadt hier wederom zyne onkunde , doodelyke onkunde . 

O.
Ei ! 

O.
Daar is een kleine sprong in , dunkt me . 

Doch
wat zoudt gy zeggen , indien hy , volgens de begeerte van <NE_PER>Corver</NE>
,
in noch laater tyden , <NE_PER>Fokke</NE>
met zyn peperhuisjes beschreeven had ? 

N.
Dan had ik schoon spel . 

Maar
wat dunkt UE. van die onnozele uitroeping , Helaas ! 

de
onnozelheid is nergens veilig . 

O. <NE_PER>Kobus</NE>
! 

maak
niet dat je myne achting verliest . 

Zou
jy dan willen dat hy gezeid had : De onnozelheid is nergens minder
veilig ? 

of
, 't geen nog erger was , de onnozelheid is nergens minder te vinden
? 

N.
Oom ! 

Maar
laaten we tot Juffrouw <NE_PER>Gyben</NE>
en <NE_PER>van
Thil</NE> overgaan
. 

O.
Jongen , je maakt het me lastig met al die beuzelingen . 

N.
Juffrouw <NE_PER>van
Thil</NE> is
eerst na de dood van Juffrouw <NE_PER>Gyben</NE>
wederom op het Tooneel gekomen ; hoe zou ze dan haar mededingeres
kunnen geweest zyn ? 

O. Knoopen
in een bies ! 

haar
mededingeres in Uwe en myne achting ; en by alle liefhebbers , dien
't noch zeer wel heugde wat Juffr . <NE_PER>Gyben</NE>
geweest was . 

N.
Zo kan men alles plooien . 

O.
Zo kan het kleinste hondje U in de hielen byten . 

N.
Ik hoop niet dat ik U verstoord heb ? 

O.
Daar is myn hand , Neef : Je hebt my vermaakt . 








 Om
een deugdzaam mensch te zijn , is het niet genoeg de eene of andere
goede daad te doen ; want een ondeugend mensch doet dit ook wel ,
wanneer 't hem in zijn kraam te pas komt ; maar een waarlijk
deugdzaam mensch is altijd geneigd tot het goede . 

-
Dit is een groot onderscheid . 

Dewijl
een kortstondig goed voornemen , om zijne pligten te betrachten ,
almede niet den naam van deugd verdient ; want ook al kan een slecht
mensch wel eens een kortstondig goed voornemen hebben ; en een
deugzaam mensch moet ook niet los , maar vast staan in zijne
geneigdheid tot het goede , in weêrwil van elk en alles
wat hem daarin tegenstand doet . 

 Kan
een deugdzaam mensch dan ook geen kwaad doen ? 

Waarin
bestaat de heilzaamheid van de deugd ? 

Welke
is de bijzonderste heilzaamheid van de deugd ? 

 De
deugd doet iemand die gevallen is , dat is die kwaad gedaan heeft ,
weder opstaan , dat is tot inkeer komen . 

Alleenspraak
van een kind . 

 Vader
heeft mij daar gesproken van de deugd , dat ik zoo waar ; Altijd
deugdzaam wensch te wezen , tot mijn ' dood toe ; want zie daar , Heb
ik al eens iets misdreven , zij maakt dat ik 't mij beklaag , En zeer
spoedig naar 't herstellen van mijn misdrijfi hartlijk vraag . 

Ondertusschen
maakt de deugd mij steeds bedachtzaam ; 'k val dus niet Zoo heel
ligtlijk , als men doorgaans deugdeloozen vallen ziet . 

 Schatten
, zegt mijn wijze vader , maken mij noch trotsch noeh slecht ; Doen
mij anderen niet plagen , of verkorten in hun regt , Is de lieve
deugd mijn leidsvrouw ; en bezit ik geld noch goed ; Ben ik arm , zij
doet mij denken , <NE_PER>God</NE>
weet
wat ik hebben moet . 

'
K zal eens anders geld niet steelen ja niet eens begeeren , neen ! 

 Moet
ik bittre pijnen lijden ; treffen mij de tegenheên ,
Deugd vertroost mij ; doet mij denken , alles komt van d'Opperheer ,
En ik leg mij , in het lijden , bij zijn wijsheid zwijgend neêr
. 

een
deugdzame is gelukkig , wat men hem ook lijden doe ; ' K wil dus
altijd deugdzaam wezen , tot mijn ' laatsten adem toe . 

Volmaakte
deugd . 

Gij
zijt mogelijk meer onnozel dan wel deugdzaam ; gij zijt mogelijk meer
verschuldigd aan uw temperament , dan aan uwe godsvrucht . 

 Onnozel
te wezen is onschuldig zijn ; maar deugdzaam te wezen is zijne
driften overwinnen . 

 Zoo
lange gij niet getriomfeerd hebt over eene neiging welke uw zwak is ,
hebt gij geen regt om aanspraak te maken op den naam van deugdzaam
mensch ; alhoewel gij u niet schuldig maakt aan de misdaden van
anderen . 

Wanneer
men een gierigaard hoort uitvaren tegen de verspilzucht ; een
godverzaker tegen de afgoderij ; een logenaar tegen de valschheid ,
en een dronkaard tegen de gulzigheid ; mag men dan niet met regt
zeggen , de pot verwijt den ketel dat hij zwart is ? 

Dergelijke
uitvaringen , of verwijtingen blijven zonder uitwerking ; zij
verliezen hare kracht in den mond van den genen die ze doet . 

 Zoo
gij over uwe heerschende neiging wilt triomferen , sta dezelve nimmer
iets af . 

 De
mensch is nimmer tot kwaaddoen gedwongen ; het is zijne bewilliging
die hem schuldig maakt . 

 In
verzocht te worden is geene misdaad gelegen ; maar daarin dat men
voor de verzoeking bezwijkt . 

Welk
mensch , die wèl bij 't hoofd is , zoude deel willen
nemen aan eene zamenzwering tegen zich zelven ? 

 De
menschen moeten dus van hun verstand beroofd zijn , om te doen het
geen waarvan zij overtuigd zijn dat het kwaad is . 

 Wilt
gij vermijden te zondigen , zoo begeer niet ; wilt gij eens anders
goed niet begeeren , zoo stel u niet bloot voor de verzoekingen ; zie
er niet naar , ja denk er zelfs niet aan . 

Pl
. 

 V.
Bladz . 

 50
. 

Gij
zoudt verbazend veel moeite doen om uw ligchaam te redden ; waarom
doet gij ook niet een weinig moeite voor het behoud van uwe ziel ? 

Zij
hebben der uitbeeldende maagd vleugels aan de schouders gegeven , om
dat het der deugd eigen is , zich boven de ondeugd te verheffen ;
maar ook om te kennen te geven , dat zij geschikt is om ten hemel op
te stijgen ; dat wil zeggen , om hier op aarde reeds iets van de
hemelsche gelukzaligheid te smaken . 

 Men
heeft de uitbeelding der deugd voorts in de regterhand eene spies ,
en in de linker eene lauwerkrans doen houden . 

 De
spies , een wapentuig der ouden zijnde , beteekent dat zij gestadig
krijg voert tegen de zonden , die zij ook altoos , waar of onder
welke gedaante zij dezelve aantreft , overwint ; ten blijke daarvan
houdt zij in de linkerhand eene lauwerkrans ; want de lauwer is het
teeken der overwinning : die in den oorlog overwonnen heeft , zegt
men den lauwer bevochten te hebben ; ook plagt men de helden met
lauwertakken te versie-ren , wanneer zij in triomf uit den strijd
terug keerden . 

 De
lauwerkrans heeft in dezen gevalle ook nog eene andere beduidenis ;
zij is namelijk eene zinspeeling op , of uitbeelding van de voormelde
voortreffelijke eigenschap der deugd , dat zij nimmer veroudert ;
immers blijven ook de lauwerbladen altijd groen , en verliezen dus ,
om zoo te spreken , nimmer hunne jeugd . 

Dewijl
men het al verder ook daarvoor houdt , dat de lauwerbladen
onkwetsbaar voor de bliksem zijn , kunnen dezelve hier beteekenen ,
dat de deugd altijd hare kracht behoudt , en door geene rampen of
wederwaardigheden dezes levens te onder gebragt , ja ook zelfs niet
beschadigd kan worden . 

Vermaning
. 

niet
zelden gebeurt het , dat gij verkeerde denkbeelden omtrent uwe ouders
voedt , in gevalle zij zich gedrongen zien u eenige straf op te
leggen , of tot iets te noodzaken , waartoe gij niet genegen zijt ;
maar ik bid u , houdt eens vooral vast , dat het de pligt uwer
ouderen is , u , zoo vroeg mogelijk , aan het goede te gewennen ,
door het u noodzakelijk te maken ; en daartoe kunnen zij in der daad
geen ' beteren weg inslaan , dan het goede met uwe behoeften te
verbinden . 

Houdt
derhalve vast , dat zij uw welzijn betrachten ; u waarlijk lief
hebben , wanneer zij het geen zij van u vorderen te doen , als eene
onveranderlijke voorwaarde , aan uwe behoeften vasthechten ;
bij voorbeeld , dat gij niet moogt ontbijten , zonder aan de
morgenwet voldaan te hebben ; namelijk niet voor gij u gewasschen ,
gedankt en gebeden , een kapittel in den bijbel gelezen , of wat ook
anders gedaan hebt , het geen door uwe ouders , in hunne wijsheid ,
desaangaande bepaald moge wezen ; dat gij aan tafel niet moogt eten ,
alvorens gij gebeden , en niet van tafel moogt gaan alvorens gij
gedankt hebt ; geen toegezegd vermaak moogt nemen , vóór
gij voldaan hebt aan de belofte der voorwaarde ; dat gij geen '
buitengewonen dienst van meid of knecht moogt hebben , alvorens de
belediging hersteld is , waarom men u dien afnam . 

Verdenkt
uwe ouders niet van bedilzucht , wanneer zij u niet veroorloven , een
aalmoes op zulk eene wijze aan een ' armen ouden man of vrouw te
geven , gelijk een stuk brood aan een ' hond gegeven , of wel
toegesmeten wordt ; wanneer zij u niet veroorloven den bijbel in
dezen of genen hoek te smijten ; of , als ongeacht , onder gemeene
boeken te leggen ; of de bladen uit een ' bijbel te verscheuren , of
tot het een of ander onreins te gebruiken : het is hun pligt ,
kinderen , u dat en alles dergelijks , niet te veroorloven ; 't is
hun pligt u de bekende gulde les te doen naarkomen : de ouden zult
gij eeren ; en ook eene andere , dus luidende : gij moet den bijbel ,
als <NE_PER>Gods</NE>
woord , in de hoogste waarde houden . 

Gehoorzaamt
toch getrouwelijk , ook in het afzijn van ouders en meesters ,
aan het bevel , het welk u zekerlijk meer dan ééns
gegeven zal wezen , dat gij uwe broeders of zusters , ja ook vreemde
kinderen , niet moogt plagen of tergen . 

 Door
het plagen worden de kinderen wrevelig van gemoed , en door het
tergen worden zij toornig , kwaadaardig en wraakzuchtig van aard ;
immers maakt men de jonge hondjes vinnig en bijtachtig , door hen te
plagen en te tergen ; dus zoudt gij , het voornoemde bevel niet
naarkomende , u schuldig maken aan het bederven van de genen die
waarschijnlijk eens met u als mannen of vrouwen zullen moeten leven ;
en o ! 

 Even
nadeelig , zoo niet veel nadeeliger , is het bangmaken , of doen
schrikken : een en ander zal u zekerlijk ook dikwijls verboden wezen
, en met het grootste regt Ik bid u , twijfel ook in dezen niet aan
de gegrondheid van het bevel ; aan de wijsheid van uwe ouders . 


Zekere
dame. thans den ouderdom van 60 jaren bereikt hebbende , durft nog
niet , bij klaren dag , alleen t ' huis blijven ; zij verzekert dat
haar , zoodra zij alleen is , de akelige gedaante voor den geest komt
, waarvoor men haar , toen zij nog een zeer ong kind was , heeft doen
schrikken . 

Zij
had namelijk de gewoonte van , 's avonds naar bed gelegd zijnde ,
niet spoedig in te slapen , maar het huisgezin te plagen , met nu het
een en dan het ander te moeten hebben : toen zij 't nu eens daarmede
zeer bont , gelijk men spreekt , gemaakt had , dreigde men haar dat
als zij den volgenden avond niet aanstonds ging slapen , de
kinderdief haar zou komen weghalen . 

 Om
nu den volgenden avond te toonen dat de kinderdief gereed was om ,
zoo zij niet aanstonds ging slapen , haar mede te nemen , lag men een
' mutsenbol , die een afzigtelijk aangezigt had , en dien men daar en
boven nog op de afschuwelijkste wijze had gekleed , in haar bed . 

Zoodra
het kind , den volgenden avond , voor het bed kwam , en de bewuste
gedaante zag , gaf het een gil , sidderde van angst , en bragt , na
alles beloofd te hebben wat men wilde ( in gevolge waarvan de
kinderdief behendig werd weggenomen , onder voorwendsel van hem
weggejaagd te hebben ) een ' zeer benaauwden nacht door , en het
gevolg daarvan is , gelijk ik gezegd heb , dat de goede vrouw nog
heden , nu zij reeds 60 jaren oud is , niet alleen durft wezen . 

 Ander
verhaal , even waar als het voorgaande . 

 
Waarde kinderen ! 

ik
bid u , prent toch , als eene ontegensprekelijke waarheid , vast in
uw geheugen , en herhaalt dezelve , zoo dikwijls uwe ouders of
meesters u iets gebieden , dat hun wil wijs en goed is ; dat dezelve
voor u eene stale wet , gelijk men spreekt , moet wezen ; dat gij ,
wanneer gij naar de reden van hunnen wil , dat is van hun bevel ,
vragende , ten antwoord krijgt , die reden zult gij naderhand weten ,
in dat zeggen berust , en vasthoudt , dat het al of niet geven van de
reden van een bevel , geene de minste verande-ring kan maken , in de
noodzakelijkheid van dien wil te volbrengen : houdt vast dat zij
zelven , uwe ouders of meesters zelven , het goede noodzakelijk
moeten willen en gebieden , en het kwade noodzakelijk moeten
verbieden ; dat zij niet anders mogen doen , en dat geene brave
ouders of meesters ook anders kunnen doen ; dat zij zelven dus ,
gelijk gezegd is , in de noodzakelijkheid zijn van het goede te
moeten gebieden , en het kwade te moeten verbieden ; ook scherp toe
te zien , dat gij aan hunne bevelen gehoorzaamt ; ja dat zij even
daarom in de noodzakelijkheid zijn van u , des noods , tot het
volbrengen van hunnen wil te dwingen : kort gezegd , lieve kinderen ,
houdt vast , en prent toch , ik kan het niet genoeg herhalen , als
eene onwedersprekelijke waarheid in uw geheugen , dat dit alles niet
eene vrije willekeur is van uwe ouders of meesters , maar eene
volstrekte noodzakelijkheid aan hunnen kant , en dat daarvoor
gewigtige , ja allergewigtigste redenen zijn . 

 Vader
wil volstrekt niet hebben dat ik weêr bij <NE_PER>Hein-neef</NE>
kom ; ' K man geen voet meer bij hem zetten , en ik weet toch niet
waarom <NE_PER>Hein-neef</NE>
is een beste jongen , dat heeft vader zelf gezegd ; Nooit , neen
nooit is hij ondeugend ; altijd doet hij wèl en regt ;
Ongeschikte woorden spreken , dat zou <NE_PER>Hein-neef</NE>
doen ! 

vast
niet ! 

 En
meêlijdend ; altijd huilt hij als hij iemand straffen
ziet . 

Zie
, ik zeg , <NE_PER>Hein</NE>
is een engel , daarom kan 'k ook niet verstaan , Waarom mij toch is
verboden bij dien engel weêr te gaan . 

Toch
, ik zal gehoorzaam wezen ; 'k wed dat ik niet bij hem kom ; Vader
heeft het mij verboden , dat 's genoeg , hij weet waarom , En daarin
moet ik berusten ; want het is toch maar gewis , Dat mijn lieve ,
beste vader ijsselijk verstandig is . 

 De
bijbel . 

 De
bijbel is het heerlijkste en heilzaamste boek dat er in de geheele
wereld is : hij behelst den grootsten schat van waarheden en deugden
, ja zelfs een ' onuitputbaren rijkdom daarvan . 

 De
bijbel bevat het kort begrip van alles wat voor alle standen
noodzakelijk is te weten , of behelst alle opleiding of beweegtedenen
daartoe , en wel de krachtigste beweegredenen : geen wonder ! 

want
hij bevat <NE_PER>Gods</NE>
woord . 

Kinderen
! 

hebt
altijd eerbied voor dit heilig boek , en houdt het altijd in de
hoogste waarde . 

 Raad
eens kindren ; 't is iets heerlijks , Meer dan alle schatten waard '
; Bovendien iets onontbeerlijks ; Iets dat eeuwig zielsheil baart ;
Iets ... Maar meer zal 'k toch niet zeggen , Anders zoudt gij 't
ligtlijk raân . 

'
T is een iets dat ge alle dagen In uw handen hebben moet ; Iets ,
indien 't u kan behagen , Kindren , zijt gij waarlijk goed ; ' T is
het rigtsnoer van uw daden ; ' T geeft u licht in duisternis ; Wel ? 

kunt
gij nu nog niet raden Wat dat iets uitmuntends is ? 

 De
hooge waardij van den bijbel . 

 Groote
waarheid van ondervinding . 

 In
ons land ( om nu eens enkel van ons te spreken ; in ons land ) waren
altijd die menschen de opregtste en eerlijkste van handel en wandel ,
die wáren eerbied hadden voor den bijbel , als <NE_PER>Gods</NE>
heilig woord . 

