uit
uw waakzaam oog te verliezen ? 

art.
7. begint zijne beoordeling van Julia
met deeze woorden : Voici le premier Ouvrage de cette nature que nous
connoissons en Hollandois & c. , en waarlijk sedert dien tijd is
' er niet zeer veel in dit vak uitgekomen , ten minsten zo veel niet
, dat het noodig was ' er voor te waaken , zo lang men goedvond het
zedenverpestend effect van onze gewoone , onkuische en zo zeer naar
de misdaadige zinnelijkheid der Jeugd berekende  Romans gerust te
laaten voorthollen . 

- <NE_PER>Eloiza</NE>
. 

want
aardsche vreugd , en aardsche smert , is al dikwijls niet anders dan
denkbeeldig . 

Het
zij hy ros of man , met groenbekranste hairen Uit <NE_LOC>Elis</NE>
 stuivend zand in zegepraal geleid , Met zekerer onsterflijkheid
Beschenkt dan duizend eerpylaren . 

 Waarde
 vriend ! 

98
. 

 hoe
 veele zaaden van geluk , die hier en ginds op de ruime wereld , <NE_PER>God</NE>
 tot eer , en den mensch tot vreugde bloeiden , hebt gij vertrapt ! 

-
- o Mijne <NE_PER>julia</NE>
! 

Als
hy aan dit tydstip zyns levens gedenkt , konnen hem nog de traanen
langs de wangen biggelen . 

-
Gy moet hem altyd als uwen lieven Landgenoot , ja zelfs als uwen
Medebroeder , op zyn oud-nederlandsch gemeenzaam , en minzaam , en
oprecht de hand geeven ; al ware hy dan ook nog zo boersch en
onbeschaafd : want de braave Lieden , die door ruuwen en zwaaren
arbeid dagelyks het eerlyk stukje brood moeten winnen , hebben noch
geld , noch tyd , noch gelegenheid om complimenten te leeren . 

Is
't nu nog niet wel ? 

[
 Over  het  Geluk  in het Spel . 


 V.
 Doch hun ontbreekt den  Hals  . 

‘Konde
ik maar een paardje vinden,’ Zei een wagentje van
kaart , ‘ Dat mij wilde en konde trekken ; ' K
reed gewis met snellen vaart.’ - Mag ik dan uw
paard niet wezen ? 

Wy
hebben in deeze Kolonie , niet alleen onder onze Natie , maar zelfs
ook onder de Christenen , eene menigte jonge lieden , begaafd niet
zulk een scherp begrip , en zulk eene verwonderenswaardige vlugheid
in hun natuurlyk geestgestel , dat het zeer ligt zou vallen , om hen
nuttig voor het Vaderland te maaken , en hunne zeden te beschaaven . 

Mijne
vrolijke wijsgeerte . 

Dit
was waarlyk een zeer slegt stuk van den Heer <NE_PER>Vreedenburgh</NE>
, dat gantsch niet overeen te brengen is met zynen Brief van daags te
vooren , ( ziet  Pag  . 

Maar
ik spreek hier niet van den roem , die een Dichter zich verwerft ,
maar van het nut , dat hij doen kan en in de eerste plaats gewis
altijd pogen moet te doen ; en dan schijnt het mij , dat de
Heer <NE_PER>Zimmerman</NE>
wat te veel aan de Eerzucht opgeofferd hebbe .. Maar hier komt meer
bij . 

 Kies
 hier uit wat gy doen wilt ; wanneer gy besluit tot het inënten
, wil ik gaarne dezelve aan uwe kinderen doen , dog niet in uwe
woonstad , om dat ik my niet schuldig wil maaken aan de aangetoonde
misdaad . 

hier
uit zien zij dat zij gewillig met mij gegaan is!’
En denk jij dat ik het kind niet voor zulk eene dwaasheid bewaard heb
? 

 En
 hoe ongevallig is een Meisje dat haar sex niet schynt te kennen ! 


Spijt
Elende . 


 Men
kan alleenlijk zeggen : 't is wat vreemd . 

Hare Edelheid
. 

Behalven
dat ' er niets geestigers uit te denken zij , dan de alleenspraaken
zijner Herderen. 't Is enkel geest , zo in uitdrukking als gedachten
. 

Eene
vertelling . <NE_PER>Jakob</NE>
  kon , toen hij nog klein was , nooit eenige lekkernijen
onaangeroerd laten ; altijd moest hij eens daarvan proeven . 

*
* *  De voorzienigheid. 
Het
treurig verhaal van uwen beklagenswaardigen  Vriend heeft mijne
geheele ziel ontroerd - Wat beminnen wij toch als wij stof beminnen ? 

Die
Perzik gaf myn Vader my , Om dat ik vlytig leer . 

-
Gij zoudt mij ondertusschen van de zekerheid uwer vermoedens niet
kunnen overtuigen , gelijk ik mooglijk u zou kunnen doen . <NE_PER>Eduard</NE>
. 

 Geen
wollekraamer wordt dan immer een <NE_PER>Shakespear</NE>
, geen Boerin eene jufvrouw <NE_PER>Karschin</NE>
. 

Den Pardon-Brief
was van den volgenden inhoud : ‘WY RAADEN van
<NE_ORG>POLITIE en JU-</NE>Inhoud van het  Pardon  . 

Denkt
toch , dat men geene ondeugende kinderen kan of mag beloonen , al
hebben zij nog zoo vele vorderingen gemaakt . 

 De byënkorf 
. 

No .

Zyne Deugd
kwam in geen aanmerking . 

 Jongen
 ! 

Het
slagten is der dieren lot ,  Om 't  blij genot Van heilzaam voedzel ons
te schenken ; Maar wreedheid past den menschen niet ;  Dien dood
geschied ' Zo ligt men immer uit kan denken . 

Myne
Kinderen moesten ook , al was het slegts uit erkentenis , wel wat
inschikkelyker zyn ; maar zo zyn zy beide ; niet het minste
belangzuchtig . 

Het
wigt-je sta-melt en leert spree-ken . 

}
allen in verschillende uniformen . 


vader
. 

 Voor
eerst , dat naar maate men de waare  Liefde meer uit het oog verloor
, ' er in de Minnezangen meer geest en minder gevoel bespeurd wordt .

 Al
 die pragtige toestel eener schitterende Wysbegeerte is dan slegts
voor tien of twintig jaaren ! 

 A.
  Om   Bloemen  , Vruchten en Zaaden te draagen . 


 Zu
Haupt und Fuss ist mir nicht Raum Kein Raum zur  Seite mir ? 

 
‘In ieder Deel van  de Werken  der <NE_ORG>Maetschappye</NE>
zal niet meer dan ééne Vertaling of
Navolging van een Dichtstuk uitgegeven worden . 

Zedert
zo goed als twee eeuwen is dit ongeluk van ons geweeken ; en wij
weeten nu alleen , dat in <NE_LOC>Damascus</NE>
noch één wijk is , waarin de Melaatschen ,
gescheiden van de gezonden , leeven ; maar 't geen zeer enkelen
weeten , is dat de Colonie van <NE_LOC>Suriname</NE>
misschien meer Melaatschen telt , dan de genoemde Stad in <NE_LOC>Syrien</NE>
. 

Vs
. 

 Dat
 dan onze <NE_PER>Misanthrope</NE> zyne woeste deugd een weinig maatige , of dat
hy ten minsten leere , de beduidenis , welke zommige woorden en
Tekenen in de Saamenleeving hebben , beter te verstaan :  Hy 
verbeelde zig niet , dat iemand , die den hoed voor hem ligt , hem
juist daarom agting toedraagt , dat elk , die hem buigende groet ,
zyne zonderlinge verdiensten eerbiedigt , of die hem een nederigen
Dienaar maakt , genegen is hem eenigen dienst te doen . 

 In
1722. wierd in den tuin , achter dit huis , een deftig gebouw
gesticht voor arme oude gehuwde lieden , uit de nalatenschap van den
heere <NE_PER>Jan Korver</NE>
, oud Schepen der stad . 

Tiende
tooneel . <NE_PER>Astrea</NE>
, van 't piédestal aftredende , <NE_PER>Mercurius</NE>
 . <NE_PER>Mercurius</NE>
 . 

Nooit
hebben wy gezegd , dat die Tolorantie , die wy goedkeuren , ons
verpligt ; ( ware die zo , uwe spottery was juist , en wy hadden die
verdient , ) om ons voor veragters der Oopenbaaring , voor Afgod van
elk die met <NE_PER>God</NE>
en Godsdienst spot ; voor slegte Burgers ; voor Oproerige en
Pasquillante Schryvers ; voor Vyanden van het huis <NE_PER>van
Oranje</NE>
; voor Zedelooze Caracters , enz. te laaten uitmaaken , door yder
Schurk die 't in 't hoofd krygt , ( of ' er voor betaald word , ) om
ons dus , te mishandelen , sonder dat het ons zoude vrystaan , zulke
atroce injurien , tegen te spreeken . 

Ik
kan waarlijk niet zien , Juffrouw , dat hij zo veel ongelijk heeft . 

ik
. 

dat
het juist de grootste mannen in alle landen en onder alle volkeren
geweest zijn , die hier het minste gelukkig waren ? 

Misschien
was hij doorzigtig genoeg , om te zien dat de andere partij slegts
het hoofd opstak om verbrijzeld te worden : zekerlijk kende hij den
Staatsregel , om altoos den sterksten op zijde te blijven . 

Ik
. 

 De
 Eclectici hebben hierom een kleen welgewapend Legertje , van
uitgeleezene manschap , in gereedheid , om , des noods , defensief te
ageeren . 

waren
de Apostel <NE_PER>Jacobus</NE>
en Dominé <NE_PER>Hervey</NE>
tydgenooten , dagt ik , of er ook Twistschriften zouden gezwaaid
hebben ! 

Ik
spreek alleen van die looze schalke diefjes , die , zelf als zy
rebelleeren , geene dan Vrouwelyke wapens gebruiken : wier devies
niet is : of nu of nimmer , maar : peu à peu . 

Ik
zinge het gaern , en ik wete ook , dat gij dit liefst speelt . <NE_PER>ferdinand</NE>
. 

 Men
kende nu , door eene zekere ondervinding , de oorzaak der misbruiken
, die zonder de ernstigste voorzorg welhaast onverwinlyk zouden zyn .

      Dan
       nog is 't tijd , door gracht , en wal , en buitenwerken , Den
nog betwistbren grond voor nieuw geweld te sterken ;       Dan       
nog , den vijand zelv ' te houden in bedwang . 

Het
is tijd <NE_PER>Jupiter</NE>
 te waarschuwen , dat door deze twee ten minsten nog één
goed geslacht op aarde zal kunnen zijn . 

 Nu
 , gy begrypt wel , dat geen  Edelman  den degen trekt tegen een
Amsteldamschen jongen , die zeker geen ander wapen voert dan een
toonbank , waarop eenige zakken guldens gestapeld zyn . 

 De
Sichemiten , niet opgewasschen teegen de magt van <NE_PER>Abimelech</NE>
,
deeden hem in 't heimlijk alle mooglijke afbreuk ; deeden hem weldra
begrijpen en gevoelen , dat er een verborgen vijand tegen hem in den
boezem des Rijks woelde . 

Is <NE_PER>Zebul</NE>
zijn
Bevelhebber niet ? 

 Ten
 Derden Dage wederom Op-gestaan van den Dooden . 

Ook
zal de <NE_ORG>Akademie</NE> , volgens gewoonte , ene gouden Medaille uitdelen ,
uit het Fonds , door den Heer <NE_PER>Peyronie</NE>
besproken , op ene verhandeling over enigerhande Heelkundige stoffe ,
ter keuze van den schryveren : de Medaille van 300 liv. uit het Fonds
van den Heer <NE_PER>Vermont</NE>
, Raadsheer van Staat en Vroedmeester der Koningin , op de beste
verhandeling over , of de nuttigste waarnemingen omtrent , de
Verloskunde , die aan de <NE_ORG>Akademie</NE> , in het lopend jaar , zullen
medegedeeld worden : en de vyf Medailles , ieder ter waarde van 100
liv. aan zo vele Heelmeesteren in het Ryk , die in het jaar , enige
verhandeling , of drie waarnemingen , van belang zullen toegezonden
hebben . 

Ik
heb gister avond by iemand een Brief hooren leezen , waar in stond ,
dat de Student <NE_PER>Leevend</NE>
het braaf begint te roeren , speelt , en met een groot  Heer 
gevogten heeft om een meisje van plaisir : dat <NE_PER>Willem</NE>
 hem door en door gestooken heeft , en hy zelf gekwetst is aan zyn
hoofd : dat beiden nergens gezien worden ; men weet niet , waar zy
zyn . 

Met
deeze uitvoeriger beschryving geliefde een der voornaamste Regenten
in de Provincie <NE_LOC>Holland</NE>
dit Vaderlandsch A - B Boekje te vereeren ; aan welken
Achtbaaren Heer deeze Grondschetsjes en de volgende vyf
Grond-waarheden , vóór dat dezelve
afgedrukt wierden , mede ter beproevinge en keure gezonden geweest
zyn . 

wat
is het een vertederend tooneel , wanneer een klein mensch , een deel
van ons zelven , in al de schoonheid der onschuld , met een gelaat ,
noch door pijnen , noch door driften misvormd , daar zoo in eene
kalme rust voor ons ligt ; dan te denken : ik gaf die lieve wicht het
leven ; zijne bescherming , de zorg voor zijn geluk , komt geheel
voor mijne rekening ; ik moet het opkweeken , zijne krachten
ontwikkelen , het zoo veel heils zoeken toetebrengen , dat het eens ,
en in dit , en in het andere leven , zijn aanwezen voor een waar
geluk zal beschouwen : welke gedachten vol genoegen ! 

dit
's uw werk . 

Gelijk
waaren , waarna geene vraag is , verschimmelen , alzo doen 't vakken
van geleerdheid , waarna weinig vraag of behoefte is . 

Wy
wenschten dan , dat het mogelyk waare eenig beginzel te vinden ,
waardoor men deeze Kunst , gelyk alle andere , voor de aanvechting
der vooroordeelen kon beveiligen . 

Den
yver die by 't  Volk  was , onder Commando van de Heeren <NE_PER>Bachman</NE>
en <NE_PER>Nassy</NE>
 , was ongetwyffeld de rede van het zenden der bovenstaande Brief ,
met zeekere ingeslootene aan de Heeren <NE_PER>Bourssen</NE>
en <NE_PER>Swart</NE>
 ; die egter , om gewigtige reden , naar 't  Fort  niet gezonden werd
, maar te rug gehouden , om aan de Rebellen geen de minste agterdogt
te geeven . 

Gy
ziet wel dat ' er verscheiden luiden zyn , die ik geld beloofd heb . 

5.
bladz . 

-
( Hy neemt ' er hem uit . ) 

 Thans
is het gelaat der bloeiende aarde half onkenbaar geworden.’
 In dien tijd roerden hem de sterke voorstellingen uit de levenlooze
natuur , die hij in de poëetische  Boeken van <NE_PER>Hiob</NE>
en de Propheeten vond , het hevigst ; en men hoorde hem dikwerf des
morgens bij 't ontwaken geheele toneelen daar uit als een Poëet
, die zijn werk leest , doen konde , met een sterk accent herhalen . 

HHet
 Bloed <NE_PER>Jesu Christi</NE>
reynigt ons van alle Zonden . 

XXII
. 

Ik
ben verzadigd van de leevensmaaltyd ; en ofschoon ik er niets tegen
heb , om met jonge vrolyke Menschen , die my voor geen lastige oude
Vryster houden , - daar pas ik wel op , - nog wat op te blyven , en
zo wat mee te peuzelen en te praaten , zo zal ik echter , als de
Heere van alles my een wenk geeft , opstaan , hartlyk dankbaar voor
het goede onthaal , en myn plaats overlaaten aan een andere . 

 
In
gevolge van het twaalfde Punt
, werd de Rekening van den Penningmeester opgenomen , en bevonden ,
dat de ontvang der Rekening bedroeg veertien honderd negen en tachtig
Guldens ; en de uitgaaf , ses honderd zeventien Guldens negen
Stuivers en vier Penningen ; zoo dat ' er nog in kas bevonden werden
acht honderd een en zeventig Guldens tien Stuivers en twaalf
Penningen ; bedragende de onbetaalde Toelagen een somma van acht
honderd vijf en zeventig Guldens ; en gevolgelijk het gantsche
Capitaal der <NE_ORG>Maatschappye</NE> zeventien honderd ses en veertig Guldens
tien Stuivers en twaalf Penningen . 

-
-  Thans zweeg hij een ' geruimen tijd - zijne handen waren gevouwen
en opgeheven - hij scheen te bidden - - Eindelijk borst hij onder een
' vloed van traanen met eene gedurig verflaauwende stem uit: o
Oorsprong van mijn zijn .... zie op uw schepsel neder , Gij eischt uw
gift te rug ... ik geef ze u dankbaar weder ...  Mijn
taak is zwaar geweest in deeze rampwoestijn ..... Vergeef , wat ooit
mijn hart uit zwakheid heeft misdreven ... 't
Is Godlijk te vergeven ,  Was 't menschlijk zwak te zijn! Hij
zucht - drukt mijne hand en bevochtigt ze met zijn dood-zweet - slaat
zijne oogen naar boven - en sterft . 

Twyfel
ik dan ? 

Aldaar
leest men dus . 

zo
ik ooit mijn voeten weêr in mijne vaderland zetten , zo
ik ooit te  verschijnen mogt , en mijn ziel was gestemd zo
als zij thans is , dan zoude ik over den boom en over mijn voliere
kunnen schreiën ;  ben  ik niet een zotte jonge ? 

Ik
groet u en den lieven <NE_PER>Everards</NE> , voor <NE_PER>Bram</NE> en zyn dierbaar Echtjuweel , <NE_PER>a. ryzig</NE> . 

ha
! 

Wie <NE_PER>Eloïza</NE>
verkrijgt , verkrijgt altijd den grootsten schat ; en uwe goedkeuring
, Mevrouw ! 

Eens
was ik zo wanhoopig , dat ik op het punt stond , mij omtebrengen ;
maar de moed ontbrak mij , ik kwam tot bedaaren , en vertrouwde op <NE_PER>God</NE>
; en nu ziet gij , hoe gelukkig ik ben!’ <NE_PER>wilhelmi</NE>
merkte eens aan , dat over gevallen van deezen aart , de vrouwen
altoos het strengst oordeelen , hoe zeer haar hart ook gevormd is ,
om alles wat zacht , teder , en aandoenlijk is , beter te gevoelen ,
dan dat der mannen . 

 A.
  Drie  voornaamen ! 

immers
willen wy zelfs niet dat de deugdzaame party altoos gelukkig worde . 

 Men
wist inderdaad zulke maatregelen te ontwerpen en in te voeren ; maar
om ze genoegzaam te bekrachtigen , moest men , gelyk wy te vooren
reeds aangemerkt hebben , zich hebben kunnen behoeden voor de
Oppermagt van vreemde Heeren . 

Wy
worden door de aangenaamste verrassing overtuigd , dat ons hart , hoe
zwak in de betrachting van veele pligten , evenwel een deugdzaam
beginzel heeft , hetwelk in 't groot zou kunnen werken . 

Leert
hen dus , speelend : dit is maklyk en aangenaam - Beduidt hen , dat
hen te onderrichten eene groote goedheid van U is - Laat uw onderwys
altoos het loon hunner gehoorzaamheid zyn ; en rek uwe les niet te
lang : laat er veelëer altoos nog iets te zeggen vallen
. 

Hoogstgeachte
vriendin ! 

 Men
hieldt hem voor den vinder der Dicht - Toon - en Geneeskunst ; en
deedt hem Godlijke eere aan , daar men in <NE_LOC>Delphos</NE>
, eene Stad in <NE_LOC>Beotië</NE>
, een ' Tempel ter zijner dienste stichtte , en Priesteressen
aanstelde , die , als door zijnen invloed bezield , voorzeggingen en
oraculen uitspraken . 

Zy
betert zich echter sterk van veele dwaasheden . 

't
Is een kruijer , die voor mijnheer boodschappen doet ; zijne grootste
intimiteit strekt zich uit tot aan 't einde van 't voorhuis. 't Is
een werkman , die van zijn baas 's weeks geld ontvangt. 't Is een
winkeliertje , die , als die van de ƒ6,000 in zijne
buurt de winkel voorbijgaat , zijne smeerige mutz voor hem afneemt ,
om zijne kalandisie te bekomen , of niet te verliezen , enz enz enz.
Hoe nu , vraag ik , is ' t , bij eenen zo grooten afstand van
fortuinen en levenswijzen , bij eene zo volslagen vreemdelingschap
van menschen onder elkander , 't mogelijk , dat in die
Grond-Vergaderingen de stemming der meenigte wel iets anders zij ,
dan 't Spel van de Blinde Koe . 

Vooral
zouden zy 't verstand en de deugd leeren hoog agten . 

ik
.... neen , ik verdenk u niet - maar ik wenschte dat elk over u dacht
, zo als ... ik doe . <NE_PER>Valerius</NE>
, ( voor haar op de knie vallende , en haar hand aangrijpende . ) 

Het
gebouw is aanzienlyk , en 360 voeten breed . 

-
Uw nood verbindt mij nader aan  U , dan ooit . 

 De jonge 
vlood bevreesd weg . 

Gelyk
wy dan by deezen declareeren , dat onze opregte meeninge is , te
pardonneeren , gelyk Wy pardonneeren by deezen , allen den geenen ,
die niet bevonden zullen werden handdadig te zyn aan het doodschieten
van onzen Heer Gouverneur voorn. , nog aan het kwetzen van den
Heer <NE_PER>Verboom</NE>
; dat is te zeggen die op geen van beide hebben geschooten , nog haar
Geweer gelost : want onze intentie niet anders en is , als den
schuldigen te straffen , gelyk ons by de Goddelyke Wetten is
aanbevoolen . 

mevrouw
<NE_PER>t</NE>.
Ei lieve , Mevrouw ! 

 M.
' Er is tog eene zaak , die je voor hen doen kunt . 

Wenn Doris
sich im Garten zeigt , Singt Philomele
, Zephir
schweigt ! 

 In
den winter van 1512 , deeden zy een ' stouten togt ; staken de
voorstad buiten de <NE_LOC>Anthoniespoort</NE>
, en wel 20 schepen , die in de <NE_LOC>Waal</NE>
lagen , in brand . 

  Den  Wel- Ed
. 

 Des
 ontbooden de Heeren de Kapiteinen by haar , enOrdonnantie op het
Advis van de Burgers. recommandeerden aan dezelve , ‘vooral
zorg te dragen , dat de Wagthuizen met goede en sterke Wagten bezet
werden , en niemand te vertrouwen’ ; 't geene de
Kapiteinen ook terstond te werk stelden . 

En
jy danste met <NE_PER>Willem</NE>
,
dat my , begompel , de snuif er van tusschen de vingers viel ; en de
myne stond ook , of hy zo betooverd was . 

 A.
  Om  dat zy anders in 't water niet zouden kunnen voortkomen :
deezen dienen hun tot riemen . 

De Heer <NE_PER>van
Lier</NE> zal opzamelen Enige elders min bekende Woorden en
Spreekwyzen , welke in de gemeene Landtaal van <NE_LOC>Drenthe</NE> gebezigd worden , en
zulke , welke by de arbeiders in de Veenen aldaar in gebruik en tot
hun werk betreklijk zijn : De Heer <NE_PER>van
Iperen</NE> Brabandsche
en Vlaemsche Woorden in <NE_LOC>Holland</NE> min bekend ; en zal
exçerpeeren <NE_PER>Petri Messiae</NE> Lessen , <NE_LOC>Leyden</NE> 1595 . ; <NE_PER>Vaernewijck</NE>
Historie van Belgis
; de Metamorphosis van <NE_PER>Ovidius</NE> in 't Brabandsch
overgezet te <NE_LOC>Antwerpen</NE> 1631. en andere
Brabandsche en Vlaemsche Schryvers , welke  Hem mogelijk  in handen
zullen vallen : De Heer <NE_PER>Lemke</NE> zal exçerpeeren
de Werken van <NE_PER>Vollenhove</NE> : De Heer <NE_PER>Lubbers</NE> 
de Werken <NE_PER>Marnix
 van St. Aldegonde</NE>
, en zal een Idioticon  van <NE_LOC>Groningen</NE>
 opmaken : De Heer <NE_PER>Folmer</NE> zal exçerpeeren
de Treurspelen van <NE_PER>Vondel</NE> . 

 Men
zag ' er op eene ry de geduchtste Geschiedenissen van het
Oude Verbond , de tederste en aandoenlykste van het Nieuwe , de
staatige achtbaarheid der eerste Kerkvaderen , de deêmoedigheid
en het vredelievend geduld der Heiligen , met vaste trekken op
mannelyke wezens geprent , en op het vrouwelyk gelaat overal in de
zachtste smelting gedommeld . 

   G.
  Wie leefde vóór u ? 

Laaten
wy hem , als de Vacantie uit is , nog een paar jaartjes naar <NE_LOC>Leiden</NE>
stuuren , tegens dien tyd is hy gereed , zo winnen wy geld , en tyd ;
en de Vriend ziet ' er wel uit ; hy zal fortuin maaken : met zyn bul
, en uw naam , kan dat niet missen ; ja dan kunt gy van hem nog ligt
een Vader des Vaderlands zien opgroeijen.’ Mevrouw
wist niets van dit gesprek ; doch was zeer in haar schik met dat
besluit , en aan oom kool wierd het niet gevraagd. 't Was maar :
‘ <NE_PER>Paulus
Dortsma</NE>
, gy zult voor Advocaat te <NE_LOC>Leiden</NE>
gaan studeeren.’ ‘'t Is goed
Vader.’ Dat's een laffert ! 

Neen
, 'k zal uw gids niet zijn naar 't voorwerp dat ik faalde , Maar 'k
schenke u trouwen raad , en dien ik duur betaalde . 

GGezondheyd
der Ziele is den grootsten Schat . 

 Wilt
gij knorrig zijn , zijt het dan voor u zelve , maer stoor een ander
niet , die vergenoegd en vrolijk zijn wil . 

Ik
kan ... ik kan ... niet spreeken ..... maar mijn hart - <NE_PER>God</NE>
zegene u eeuwig , eeuwig voor uwe goedheid ! <NE_PER>Eloiza</NE>
. 

dat
hij daar vermindering zijner treurigheid ontwaar worde ! 

 hoe
veel , in eene vergaderinge van vijftig menschen , uit eige oogen
zien ; en zo zij beide oogen al wijd open sperden - iets zeldzaams -
hoe veelen , meent gij noch , dat beleids genoeg hebben , om te
kunnen zien . 

N.
Dat kon wel zyn . 

Reeds
ontzonk hem de majesteit - maar zijne brekende oogen moeten de kroon
nog aanstaren zo lang ze een ' lichtstraal overig hebben ! 

 De
  Koopman  om zyn oogmerk te bedekken hield niet verder op dien
voorslag aan , maar onderstond vervolgens eenige onbetamelyke
vrypostigheeden met onze Heldin te gebruiken , welke haar zodanig
vergramde , dat ze hem een goede klap om de Ooren gaf , waar door zyn
Hoed en Paruyk in 't vuur viel , en voor een gedeelte verbrande :
Ondertusschen naakte de tyd dat men zig te bed moest begeven , <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
gewoon zorgeloos te slaapen , ontwaakte midden in de  Nacht  door het
geweld van een Manspersoon die haar scheen te willen verkragten , zy
genaakte heevig met hem aan het worstelen , en zou gewis om hulp
geroepen [  10  ] hebben , maar het schreeuwen was haar belet door
een Syde  Bal  die men haar in de Mond gestopt had . 

 Dan
 gaan de brave kinders Hun ' makkers gul bezoeken , Wanneer hun
vlijtig leren Voldoet aan hunne meesters ,  En  zij hun ' waardige
ouders  Geen  droeve reden geven ,  Geen  laffe zotternijën
 En  hoogstgevaarlijk stoeiën ,  Geen  ongebonden reden
Behagen brave jongens ; Neen , beter bezigheden Vindt <NE_PER>fredrik</NE>
op zijn kamer , Als hem zijn maat <NE_PER>cornelis</NE>
Met vreugde komt bezoeken ;  Nu  lokken schone Prenten  Van   Land 
en Stad gezichten , Van Vogels en gediertens , Hun beider vrolijke
ogen ; Of fraaije Tekeningen ,  De  vruchten van hun ' lessen . 

-
‘Hij komt van de Oevers der <NE_LOC>Jordaan</NE>
,  En zag den  Dood in de oogen’ . 

Gij
laet altijd visch halen , ais gij uwe bezolding ontvangt . 

zoude
ik zo veel ondernomen hebben om u uit uws Vaders dwinglandij te
redden , en u te bewaaren voor een ' man dien gij niet kost beminnen
? 

Vastendagen
, gebeden , een wit gewaad , eene oprechte belijdenis van alle zijne
gebreken , verscheiden Leerredenen , met Godvrucht aangehoord ; zie
daar de voorbereidselen tot deeze plegtigheid . 

Myn Wicht
? 

Vs
. 

Wel
, als gy zo by zekere geleegenheden , daar gy meende niet bemerkt te
worden , met eene ongemaakte traan , uw aangezicht een weinig over
het voorwerp buigende , stil stond ; zo als nog onlangs , by dat
slaapende kind , in den schoot zyner Moeder , die , met het gelaat
eener lieve Vrouw van <NE_PER>Guido</NE> , op den
adem van het kind luisterende lette ; en by zo eene vertooning myne
hand stilzwygende , en byna machinaal , met warmte drukte , van kleur
veranderde , en my sluipswyze , bevreest dat ik het merkte , aanzag ;
dan zoude ik u waaragtig in myne armen hebben kunnen neemen , had ik
maar niet bang geweest , dat dit my , gemaakt zo als ik ben , droevig
zot zoude gestaan hebben ! 

 Men
zegt , de uiterstens raaken aan elkander ( Les extrêmes
se touchent ) . 

 Uwe
ondervinding strekt zich nog niet verre genoeg uit om u , door
voorbeelden , van de gevaar-lijkheid van 't bangmaken en van het doen
schrikken te verzekeren ; maar uit de voorraad van mijne ondervinding
kan ik u mededeelen het volgend Waarachtig verhaal . 

Mama
weet dit alles by voorraad , en het is wel eens , terwyl zy minzaam
glimlacht : ‘Alles is weer zo mooi in de waereld : <NE_PER>Chrisje</NE>
wagt haare Vriendin.’ Het is , of zy er dan by
denkt : ‘Gy zyt gelukkig , kind , dat dit alles
het uitwerkzel der vriendschap zy.’ Zou myne
verstandige Moeder die vriendschap ook met des te meer goedkeuring
zien , om dat zy mooglyk vreest , dat <NE_PER>Chrisje</NE>
, indien zy uit liefde werkte , niet veel be-daarder zou te werk gaan
? 

Hy
verhaalde my : ‘dat Juffrouw <NE_PER>Roulin</NE> op <NE_PER>Willem</NE>
verliefd was geworden , en dat hy haar , onder belofte
van te zullen trouwen , gedebaucheerd had ; dat hy , taamlyk voldaan
zynde , dit naderhand had geweigerd ; dat Juffrouw <NE_PER>Roulin</NE>
, voorziende Moeder te zullen zyn , voor zy Vrouw was
, in eene doodlyke melancholie was vervallen , die haar wel haast uit
de waereld , en hem uit zyne verlegenheid zoude helpen.’
Hy had ook voorgewend minderjaarig te zyn ? 

Ik
heb mij de fraaje gewoonte aangeleerd , om als ik aan 't schrijven
ben , op geen handvol letters te zien - doch ik bemerk dat mijne
mildheid tot verkwisting is overgeslagen - ‘Zijne
fouten te zien en die niet te verbeteren , is onverschoonbaar’
- vaarwel dan , en wees toch verzekerd van mijn medelijden ; het zal
mij benieuwen , of gij moeds genoeg hebt deezen schrikkelijk langen
brief te leezen van uw Dienaaresse , <NE_PER>e. stamhorst</NE>
. 

Maar
u , myne Vriendin , zie ik in een geheel ander licht . 

Neen
, je hebt gelyk ; zyn Schryver moest dat vooral geboekt hebben . 

van
beide getuigt myne conscientie voor my . 

Goeden
morgen , <NE_PER>Hendrik</NE>
! <NE_PER>ferdinand</NE>
. 

geloofde
hij dan dat zijne dochter dáár zijn zoude
? 

Het
gezicht en de handen van <NE_PER>Robinson</NE> waren
byna altoos gezwollen van de steeken van dat ongedierte . 

Behalven
de voordbrengselen , welke ik intusschen na de Coloniën
van onze nieuwe beheerschers wegzond , zijn nu alle mijne oude , en
nog nieuw aangelegde bergplaatzen vol , en ik verlang ook om die
reden naar de aankomst der schepen , welke die , naar ouder gewoonte
, naar het vaderland wegvoeren kunnen . 

Ik
hoor dat zy 't zeer wel heeft , maar hier ook , liefst mondeling van
, de stoffe is te groot om in één brief
aftedoen . 

 De
<NE_ORG>Wisselbank</NE>
wierd , in 1609 , opgericht , en heeft altoos groote schatten en een
goed vertrouwen bewaard , zelfs in de gevarelykste tyden . 

Geliefde
! 

 De
nootlottige reis , die ik , in mijn sluitmande gepakt , deed , had
voor mij die gevolgen niet , welken ik vreesde ; want van een hoogte
van negenëntagtig voeten tuimelende , in compagnie van
eenige honderden dakpannen , sparren , binten , balken en brokken
muurs , had ik geen ander letzel , dan een geringe kneuzing van mijn
elleboog . 

 De
Vrouw . 

Daar
en tegen ziet men , helaas ! 

Gy
kunt niet twyfelen , of ik my ook van harten verheug over de
aangenaame omstandigheden , waarïn gy u thans bevind . 

Zo
lang men van deeze krankzinnigheid niet te rug komt ( en 't Volk ,
voor wien dit een kolfje naar de hand is , zich hier aan muur-vast
gemetzeld hebbende , hoe moeijelijk zal 't zijn ? ) 

- <NE_PER>Leander</NE>
zelf , geen mensch anders ! 

Vooreerst
als mensch , dewyl men hem als een vleier heeft voorgesteld . 

 Ja
wel , zeide ik . 

dit
is zeker , dat zy geheel opgewonden scheen boven haar eigen peil . 

 Toen
zij eens , meer dan te voren , Boven elk had uitgemunt ; Toen papa in
haar te hooren ' T zoetst genoegen werd gegund ; Moeder zich verloor
in 't denken Aan den engel dien zij had ; Moest de meester weêr
iets schenken ; Iets uitmuntends , ja ; maar wat ? 

 Zonder
 die , de bloem verflescht ! 

VIII
. 

Na
eenige algemeene bedenkingen kwamen de leeringen van <NE_PER>Religiosus</NE> hier
op uit . 

Goed
! 

Hoe
is het toch zo verbaasd in de war met u en uw Stiefvader ? 

de
schoone . Ja ! 

Zo
ik thans wat beter over my zelf voldaan waar , ik zoude in staat zyn
om my zelf myn hof te maaken , door deeze zeer onredelyke jalousie op
de lyst te plakken van myne veege teekens . 

nooit
heeft een mensch Grandison
geleezen zonder grootmoediger , nooit Klarissa
wél geleezen zonder Godsdienstiger , te worden , en
nooit is iemand op eene waardige wyze by eene goede vertooning van
een goed Tooneelstuk tegenwoordig geweest , of zyn hart heeft daarby
gewonnen . 

-
Ik  ben verzekerd dat de  Schrijver , toen hem deeze geheele passage
uit de pen vloeide , het karakter van <NE_PER>Werther</NE>
voor de oogen gehad heeft Het slot van bladz . 

 Waar
 toe zal haar de Rekenkunde van het oneindige , ja mogelyk de
gantsche Stelkunde dienen ? 

Ik
twijfel of , beter gezegd , ik geloof niet , dat zo een zwak
huismiddeltje 't gemeen van eenige hoofdstad der kristenheid in
teugel zou houden . 

-
Maar Mama , nu wilde ik ook wel eens weeten , wat die man , met zyne
schaapen doet . 

Vs
. 

staet
u nu mijne kleeding niet wel aen ? 

Maar
, Neefje ; van een Pedant leert men noch wel nuttige zaaken . 

Hy
heeft geduld geoeffend , en hy zal zig daar niet kwalyk by bevinden .

 Om
 derhalven de Surinaamsche van die van <NE_LOC>Jamaica</NE>
 te onderscheiden , geeft de Heer <NE_PER>Bondt</NE>
de onderscheids kenmerken op , bestaande de Surinaamsche in meer
dikke stukken , ook is die van <NE_LOC>Jamaica</NE>
 meer blinkende , van binnen geelachtig groen , meer bitter van smaak
dan deze , en de reuk , ( het stuk wat gewreven zynde , ) sterker . 

Zo
zult gy haar geheel verwinnen ; In haar hart zal ze u weer beminnen ,
Gelyk <NE_PER>David Mefibozeth</NE>
. <NE_PER>jochemus
zwanenschacht</NE>
. 

104
. 

Laagheid
, vrees en diefachtigheid kenmerken een volk van slaaven , en
voorwaar ! 

Maar
in plaats van deze Roofvogels terstond te doden , zo sneden zij hun
liever de poten af , en wierpen ze toen in de hoogte , zo dat de
Sperwers wegvlogen ; doch deze mishandelde dieren vielen wel rasch in
de naarbij gelegen Tuinen neder , en schreeuwden en gierden vreeslijk
, met dat gevolg , dat de zwevende    Vinken   , bevreesd voor den
heeschen stem der Roofvogels , zich allen van het Vinkennet
verwijderden , en zij ' er dus geen een vongen . 


 De
Graavin , gelyk mede alle volgende Graaven of Graavinnen , zou in
alle zaaken van gewigt zich gedraagen volgens het goedvinden van
den Raad , en van de Staaten des Lands ; geen oorlog of vrede sluiten
, geene nieuwe tollen heffen , geene verandering maaken in de Munt ,
dan met toestemming van deezen . 

Ik
vertrouw integendeel dat braave ouders mij zullen bedanken voor het
uitoefenen van eenen pligt , waaraan beiden zo veel gelegen is - ja
daar het tijdlijk , misschien ook wel 't eeuwig , geluk huns kinds
van afhangt . 

Derhalven
op dat over den gantschen aardbodem zich leven mogt vertoonen , op
dat overal - in het water , in de lucht , op en in de aarde - ' er
levendige schepselen mogten gevonden worden , die zich verblydden
over hun aanwezen , zo lang zy leefden , en opdat de eene soort van
schepselen niet al te sterk in getal mogt aangroeien ten nadeele en
bederf van eene andere soort : om allen deeze oogmerken te bereiken ,
diende de wyze en goede <NE_PER>God</NE>  zodanige
schikking te maaken , dat eenige schepselen ten koste van anderen
bestaan . 

Ik
ben wel , en gelukkig hier aangekomen ; daar is niets onderweeg
voorgevallen . 

 
 Door  den Heer <NE_PER>Ruhnkenius</NE>
;  De  Wel-Eerw . 

.
. . Hij is ' er niet uit!Ik herinner mij hier een allerliefst antiek
stukje over het eigen onderwerp , dat ons <NE_PER>Göthe</NE>
( zie van  Deutsch . 

De
onbedachtzame jongens . 


Ik
. 

Nu
gier ik van de kinderkamer af , om aan u het volgende te schryven . 

kort
om ik begreep dat daar niets meer voor of tegen te zeggen was , dat
ik dus door het geen ik zoude kunnen voordbrengen geen aandacht kon
opwekken ; dit was evenwel mijn voornaam oogmerk . 

-
Neen , laat ons vergenoegt zyn in ons lot : laat ons trachten
elkander te booven te streeven door deugt en verdiensten . <NE_PER>Stenly</NE>
. 

Maar
't ergste was , dat men op het voorbeeld der kikvorschen in de Fabel
, den balk verachtende , zich eene waterslang op den hals haalde . 

Zy zyn
niet geschreeven met een oogmerk om zulk een gemeenebest op te
richten , maar om een bestek van opvoeding te geeven aan kinderen ,
tot een welgesteld gemeenebest geschikt , welke altoos in staat zoude
zyn zig zelven te beheeren , en tegens den aanval der vyanden te
verdeedigen . 

die
tedere , die rustige schoot , is niet vrij voor alle de onheilen van
uwen leeftijd ; ellende werd het erfdeel van <NE_PER>Adams</NE>
kroost , en leert reeds aan kleine kinderen waartoe zij geboren
werden . 

 Van
 dien brief eens nader ! 

-
Zo als ik hoorde zeggen , is deeze kolonie nu zeer gezond , zedert
meer bosschen rondsom zijn afgekapt . 

  Door
wien werden de Rechters
aangesteld ; en op welke wyze werd de Crimineele Rechtspleging
geöefend ? 

Je
zult <NE_PER>keetje</NE>
wel weêrkrijgen , en zulke wilde knaapen zijn zelden
lang bij hunne vrouwen , en dan kun je weêr met haar op
en neêr gaan ; terwijl Sinjeur weêr op een
andere vangst uit is - Ik zend u maar vast in dit kistjen een hoope
Luiermandsgoed , want het uwe moet tog om zijn keu-righeid ook tot
geld gemaakt worden , zo ' er nog een brokjen van overig is , en gij
alles niet aan schoonmaaksters en oppassters gegeven hebt ; je waart
altoos goedgeefs <NE_PER>sijntje</NE>
, en het spreektwoord zeit : ‘Die in 't veen is
ziet op geen turfjen:’ en die wilde robbedoes zal
zeker daar niet om denken : en ik doe het je present , en het is uit
een kraakzindelijke boêl ; zo dat , je kunt het je
aanstaanden kleinzoon , ( of dochter , ) gerust aandoen ; en je zult
nu wel weeten waar aan uw geld te besteden denk ik : nu , <NE_PER>God</NE>
de Heer kan alle menschen bezoeken , en voor mij zijt gij daarom de
zelfde : had je nu evenwel mijn ' raad gevolgd , en <NE_PER>keetje</NE>
bij haare Tante gebragt , dan zou al die gekheid niet gebeurd zijn ,
zij zou niet in dat Engelsche <NE_LOC>Londen</NE>
, ergens in een bierhuis zitten , en je , man zou zijn kostlijk
verstand behouden hebben : want dat <NE_PER>van
arkel</NE>
haar bij zijn ' Oom <NE_PER>den
Kwaker</NE>
zou brengen , geloof ik niet ; ik heb meer <NE_PER>Kwakers</NE>
gezien dan Mevrouw <NE_PER>lenting</NE>
, het zijn deugden , en zij mogen zig zo wat mal aanstellen , doch
ieder heeft zij gekheid , en deugd is het waare - En Mevrouw <NE_PER>lenting</NE>
mag zo wijs zijn als salomon , ik heb het tog niet op haar ; en mijn
man denkt dat zij u wat om den tuil leidt , dat is , zo wat piert :
en meer weet ik , al schreef ik honderd vellen vol , niet tot uw
troost te zeggen - ' T is goed dat gij niet heel aantrekkelijk zijt ;
wat zoudt gij ' er ook aan doen ? 

 <NE_PER>J</NE>.
Ja dat was goed Papa , laat ons dat eens doen . 

 Men
vindt ' er ook jonge heertjes , die netjes gekleed zijn , wier hairen
in lange tressen hun langs den rug hangen , in den stijl der
vrouwelijke kleeding . 

 Een
Kind is goed van vertrouwen - Het is oprecht , en nog nimmer bedrogen
zynde , denkt het niet eens dat er zo iets is , 't welk wy bedrog
noemen . 

waar
heen ter vlugt ! 

Hij
besteedde al zijn geld aan snoe-perij , en hoe meer hij dit deed ,
hoe meer trek hij kreeg om te snoepen . 

7
. 

 Nu
 zult gy waaragtig de Gunsteling van alle onze  Dames  worden :  Gy 
verdient het ! 

213
. 

hij
zal niet wakker worden ! 

moordend
waar heur zoet , ja meer dan alle kwalen ; Verdelgend , meer dan gif
, dan angel , vuur , of dolk ; Verslindend als de muil der
onderaardsche kolk ; Verteerend als de pest , die , op bebloede
vlerken , Met schrik en nacht omhuld , langs de opgebroken zerken    
  Van        't zwijgend kerkhof zweeft , met lippen , blaauw als
lood ; Onzichtbre pijlen schiet , bezwangerd met den dood ; Gewest en
land ontvolkt , en 't straks aanminnig       Eden              In    
   woesteny verkeert , vervuld van aakligheden : -       Ja        ,
doodlijk waar zy , hield uw voorzorg niet den toom . 

,
myn lieve <NE_PER>Letje</NE>
, zag er zo lief en bevalliglykjes uit , dat ik wel wilde , dat uw
Broêr haar met myne oogen zag . 

 Hy
 ging derhalven in zyn studeerhoek ( dus noemde hy eenen hoek van zyn
hol , daar hy gewoon was te gaan zitten , als hy wat bedenken wilde )
zitten , en wreef zyn voorhoofd . 

Maar <NE_PER>van
arkel</NE>
heb ik leeren kennen , voor een zeer ondeugend , snood man ; een dies
te gevaarlijker man , om dat hij alle de verleidende voordeelen
der Natuur , en eene beschaafde opvoeding genoten heeft , en de
bekwaamheid meesterlijk bezit , om alle zulke gedaanten aanteneemen
als hij , ter bereikinge zijner oogmerken , noodig acht . 

heeft <NE_PER>Lotje</NE>
dat Boek van <NE_PER>Bitaubé?’</NE>
] Juffrouw <NE_PER>Buigzaam</NE>
. 

 
Gij leert de jeugd in 't kleinste werk , Het onverganglijk zegelmerk
,  Van 't  groot en heerlijk   Schepping   woord ; Zo vloeit het leven
zalig voort ; Zo wijst gij aan de lieve jeugd Het spoor der wijsheid
en der deugd . 

 hoe
 veele sombere denkbeelden vloogen te gelijk door mijnen geest ! 

 Geen
wonder dat het voor een onervaaren jongeling , hoe zeer bevoorrecht
door de Natuur , onmooglyk was het spoor van zynen voorganger te
volgen . 

ik
. Maar ik heb zo weinig gelijkenis op uw Man . 

zij
, die oordeelt zonder onderzoek , die alles bekijkt , en eigenlijk
niets beschouwt ? 

Hebt
gy den Heer <NE_PER>Edeling</NE>
afgewezen ? 

Hij
gaf ons , daaronder , des Hemels spraak ; wij oeffenden , stamelende
in toonen , ons in <NE_PER>Gods</NE>
gezangen , de ziel verheffende wijsheid ; en smolten in toonen van
balsem-druipende weemoedigheid . 

 In
dien waan van meerderheid , zie ik ook de verliefdheid des stemmigen
van veen's ; al weet de vriend dat juist zelf zo net niet ; al denkt
hij , dat hij ter goeder trouw handelde . 

ik
. 

wees
, ja wees door deze uw harnasplaten Onkwetsbaar ! 

 Lieve <NE_PER>nannie</NE>
! 

 <NE_PER>P</NE>.
Dat kan ik niet geloven . 

en
wat uwe verwondering , uwe uitroepingen ? 

Geheel
de mensch , verdeeld , en met zich-zelv ' te onvreên ,
Vloeit door uw ' aanblik , door uw tooverkracht , tot een . 

Juist
, om dat uw gunsteling hem tot een beter mensch maakt ; 't is zyn
werk : ergo ! 

Deeze
behandeling verdient des te meer erkentenisse , naarmaate een
reiziger , hoe vet ook anders zijn beurs gespekt mag zijn , zich hier
in eene bijzondere verleegenheid kan vinden , door gebrek aan
herbergen , die men zeggen kan , voor een ordentlijk mensch hier
zo goed als niet te zijn ; eene ongeleegenheid , welke een
nieuw-aangekomen , wel eens een nacht , en niet uit gebrek aan geld ,
in 't voorportaal van eene kerk heeft doen doorbrengen. 't Is waar
deeze ongeleegenheid lokt de gastvrijheid der gezanten van meest alle
natiën uit , om hunne landsgenooten , die zich vleijen
hier bijzonder onder hunne bescherminge te staan , eene elders
ongewoone , en ook min noodzaakelijke , beleefdheid te toonen . 

Het
fynder weefzel onzer zenuwen , de grooter keurigheid onzer gestalte ,
een vlugger omloop des bloeds , maken ons niet gebrekkiger , maar van
eene tederder gesteltheid : doch hier aan zyn ook weer voordeelen
gehecht , hem geweigerd , wiens roeping het wel degelyk blyft : ‘
Wint in 't zweet uws aanschyns uw brood . 

‘
 Elke   Verhandeling moet gezonden worden , in een ' verzegelden
omslag , tot opschrift hebbende de Zinspreuk , met welke de
Verhandeling zelve geteekend is . 

De Heer <NE_PER>reinhart</NE>
, <NE_PER>maria</NE>
. <NE_PER>Reinhart</NE>
. 

Verstoord
alle  Werken  des Duyvels . 

Wargeesten
, die altoos knopen in de biezen vinden , zullen mogelyk dit eene
recht Philosophische onverschilligheid noemen : by my hiet het eene
recht Kamschatkasche domheid ; en ik verheug my altoos , als ik een
Kind daar geheel en al van verwyderd zie . 

 <NE_PER>H</NE>.
Mama zei , <NE_PER>Mietje</NE>
dat
moet je niet doen , <NE_PER>Mietje</NE>
zal
zig branden , zo zy het vlammetje aanraakt , en dat doet zoo zeer ! 

 10
. 

-
reeds weder verzinkt alles voor mij - 
- <NE_PER>Alcestes</NE>
! 

Volgens
de laatste berichten uit <NE_LOC>England</NE>
, schijnt de tijding van het doodslaan der Constitutie alhier ,
aldaar een zonderling uitwerkzel gehad te hebben . 

 Zoo
. 

Het
kost mij veel moeite ( maar niets 't geen mijne Lezers kan vermaaken
kost mij te veel moeite ) hier te laaten volgen de lange çeel
van zijne charges en tijtels :
Doorluchtige Vorst <NE_PER>Gregorie Alexandrowitsch Potemkin</NE>
, de Taüriër - Generaal Veldmaarschal en
Opperste Commandant der Russische <NE_ORG>Legers</NE> - Senateur - Commandant over
de <NE_ORG>Vloot</NE> op de <NE_LOC>Zwarte Zee</NE>
- van veele andere Land - en Zee-Magten - Praesident van 't
<NE_ORG>Keizerlijke Krijgs-Collegie</NE> - Generaal- Gouverneur van <NE_LOC>Catharinaslaw</NE>
, <NE_LOC>Tauriën</NE>
en <NE_LOC>Charkow</NE>
- Groot Hetman - Keizerlijke Generaal-Adjudant , Werkelijke Kamerheer
- Lientenant- Colonel van 't Preobraschenskisch <NE_ORG>Lijfgarde Regiment</NE>
- Cheff van 't na hem genoemde <NE_ORG>Regiment
Cavallerij Guarde</NE> ,
als mede Cheff van het <NE_ORG>St. Peterburgsche Dragonder
en Catharinen-Grenadier Regiment</NE>
, Ridder van de <NE_ORG>Order van den H. Andreas</NE>
, den <NE_ORG>H. Alexander Newskij</NE>
, van de <NE_ORG>Militaire Order van den H. George</NE>
, van den <NE_ORG>H. Wolodimir</NE>
1ste Classe , van den <NE_ORG>Witten  Adelaar</NE> , den <NE_ORG>H. Stanislaus</NE>
, van den <NE_ORG>Zwarten Adelaar</NE> , van den <NE_ORG>Oliephant</NE> , van de <NE_ORG>Seraphijnen</NE> ,
en van <NE_ORG>St. Anna</NE>
. 

Zyne
Moeder verzuimde niets om hem , en myne suster te vergiftigen ; zy
noemde dat wel , ‘de kinderen denkbeelden van
hunne pligten te geeven’ ; maar ik lach met haare
vrygeestige Definitien . 

 Ons
Buitenleven is geheel voor den merididiaan , zeit <NE_PER>Hartog</NE>
zo niet ? 


Oorlogsnood
moet ' nooit uw veld Weder in een zee verkeeren ! 

 V.
 Wanneer geeven zy van zich deezen Reuk ? 

vroeg
ik , met verwondering ; hoe durft ge dat toch zo waagen ! 

Hy
. 

-
ik zie haar nu zo als zij is : licht en duisternis , schaduw en
zonnestraalen . 

de
kat , geloof ik dat wat melk vordert,’ en ik zou
haar , indien <NE_PER>gerrit</NE>
er niet bij gestaan hadde , haar van ganscher hart op de vingers
hebben kunnen tikken ; ) maar ik ging voor het schuifraam en
admireerde de fraaje wolken ; wijl - er juist volk in de kamer trad ,
't welk met mijne moeder over geheel iet anders kwam spreeken . 

 Nu
, mijn lieve vader , nu Kan 'k u eenigzins vergelden ; ' K doe 't ook
met geheel mijn hart ; En zoo 't wenschen iets kon baten , Plotslijk
weg ware al uw smart . 

zullen
zy de vlaemsche scholen verbleden en niet ge-niet : nietsdoogen dan
fransche ? 


Op
Nieuwjaarsdag , by zyne Verjaaring , of eenige andere plegtige
gelegenheid , krielt het aan zyn huis van Gelukwenschers . 

 Hy
 zag dat de Lama's telkens over die haag met een ' zet van den heuvel
afsprongen ; en dat was hem genoeg . 

 
Onze Ouders vulden onze handen : Wij vlogen naar den  Meester  toe ,
Met koek en eijers in de manden , En bragten hem dit blij te moê
. 

   Lieve
  kinderen ! 

‘o
! 

122.
) omtrent de figuur der Turksche vrouwen deeden , waren , 't spreekt
van zelfs , waarom ' er doekjes om gewonden ? 

terwijl
hunne levenswijs , of de opvoeding hunner kinderen , oorzaak is van
eene menigte ellenden , die onno-zele wichtjens lijden moeten : en
ach ! 

Neen
, werp ' hy goud in 's afgronds schoot , Ik zal met waterdichte boot
, Gerust in 't bruischen van de vloeden , Op <NE_PER>Pollux</NE>
 leidstar , dwars door ze ,  Naar  de eenmaal my bestemde ree ' ,  De
 blijde rust in de armen spoeden . <NE_PER>Horatius</NE>
 vrij nagevolgd . 

wij
zijn zwakke rieten , die door het minste koeltje bewogen worden - ik
beef , zo dikwerf als ik denk dat wij in deezen toestand mooglijk
nog eenen storm te verduuren hebben ! 

Zij
, welke bekend zijn met de uitgestrektheid van liefde , welke <NE_PER>Catharina
II.</NE>
voor alle de <NE_PER>Subows</NE>
voedde , gissen dat haar ontwerp was , van <NE_LOC>Persiën</NE>
ten voordeelen des veröveraars een apart prinsdom te
maaken , 't geen onder de bescherming van <NE_LOC>Rusland</NE>
een zoort van onafhanglijkheid genieten moest . 

ik
. Maar , - de schoone . Nog al meer maaren ? 

-
Jothamist ? 

De Denker
. 

 De
Vriezen moesten zich voor korten tyd onderwerpen ; maar hun
Overwinnaar vond zich door deeze onderneeming met zo veel schulden
bezwaard , dat hy overal , daar hem 't gebieden voegde , verpligt was
te gehoorzaamen . 

Kwam
ze niet te pas , dan zou ze in dien zin pedantsch mogen genoemd
worden : maar zie waarom ze te pas komt . 

Ik
. 

 Hy
 ging nog ééns in zyn studeerhoek zitten . 

Het
eenig denkbeeld , dat my thans beheerscht - droefheid over uw
aanstaand verscheiden . 

Gij
weet , hoe goedaartig mijn broeder is , hoe hij u altoos beminde ;
oordeel des , hoe het hem trof , u in de magt te zien van zo een
deugeniet : ‘Wat is’ , zeide
hij dikwijls , ‘onze <NE_PER>keetje</NE>
ongelukkig ! 

Dit
weederom overweegende , steld hy alle beschroomdheid ter zyden en
gaat tot op de derde  Trap  , waar op de Bonte- Muts  , met zyn
Knuppel toeslaat en de Lamp in stukken . 

Denn
das ist das Siegel ihrer Volkomenheit ; zal een  vers in den
Nederlandschen gemaklijken , natuurlijken , smaak algemeen meer
gelezen worden , algemeen aan het bût van de Poëzij
, het vermaak , meer voldoen , dan een diepzinnig Engelsch of
metaphysisch Duitsch  vers .. On-ze versen zijn tot eenen zekeren
tijd zeer gebrekkig geweest . 

dat
zou zo goed voor u zijn ! 

Bladz
. 

 Mama
, mag ik weer eens , in dit mooie printeboek , kyken , dat je me
gisteren geweezen hebt ? 

Zyn
onvermoeide yver voltooide dit nieuwe werk van zyne uitvinding in
minder dan twee dagen ; daarna dekte hy den kuil met groene takken ,
en had 's anderendaags het vermaak , van twee vry groote beesten
daarin te zien springen en die te vangen . 

 Ter
dier tijd mat de jongeling gewisselijk de schoonheden van het
verloren  Paradijs niet meer met den passer af ; hij onderzocht niet
of zij ' er waren en of hij ze hoogschatten moest . 

Wy
hebben een klein  Land , maar 't welk misschien meer  Helden van
deugd , menschenliefde , en vryheid , heeft opgeleverd , dan eenig
ander . 


Paar
Wysbegeerte met Godgeleerdheid ; doe maar niet al te veel in het
Speculative . 

Zelfs
een Oievaar aan den hemel weet zyne gezette tyden , ende een
Tortelduif , ende  Kraan  ende Zwaluw neemen den tyd haarer aankomste
waar . Jer
. 

moeder
! 

en
hoe
zal dat geloof ons eens doen juichen , wanneer wij in den hemel
aanlanden ; wanneer wij , geheel dankbaarheid , geheel aanbidding ,
voor dien Verlosser knielen , en de kroon die zijne genade op ons
hoofd drukte , zullen nederwerpen voor zijne voeten ! <NE_PER>nannie</NE>
. 

Het
doet mij zeer leed , Vader , dat gij <NE_PER>van
arkel</NE>
in zulk een kwaad licht beschouwt . 


 hoe
spelde <NE_PER>Schmit</NE>
zyn naam ; S.c.h .... O. Waarachtig , Jongen ! 

Dat
men daaglyks de Christelyke verdraagzaamheid misbruikt , stem ik u
ten vollen toe ; ja , er heerscht een geest van onverschilligheid
onder ons , die een zorgelyk toekoomend aanduidt . 


 P.
Ja , wy moesten ook gemaakt hebben , dat ' er de wielen niet af
konden . 


N.
Och ! <NE_PER>Corver</NE>
is
geen Tovenaar . 

 Toen
zei <NE_PER>Zebul</NE>
tegen
hem : waar is nu uwe mond , waar mede gij zeidet : wie is <NE_PER>Abimelech</NE>
,
dat wij hem zouden dienen ? 

hier
is de Chocolade met de boterhammen , zoo als gij bevolen hebt . 

(
 De   Vader  vervolgt zyn verhaal . ) <NE_PER>Robinson</NE> , al zedert lang gewoon , bidden en
werken met elkanderen te paaren , viel eerst zyne kniën
neder , om <NE_PER>God</NE>  te danken , dat hy hem
wederom behouden had ; en vervolgens sloeg hy yverig de handen aan 't
werk , om de ingestorte steenen en aarde uit zyne wooning weg te
ruimen . 

-
-  Waar doole ik ? 

Zij
vertrouwde dat haar kind hare liefde met pligtmatigen dank zou
erkennen , en nooit iets ondernemen dat haar zou kunnen bedroeven . 

Ik
lachte daar mede ; doch hy hieldt my ernstig staande , dat ' er un je
ne sçai quoi was , waar door hy somtyds in zekere
soorten van spelen ongelukkig was ; en dat hy dan voor eenigen tyd
die spelen moest myden . 

 Ge
moest ons laatst , toen wij die groote leverantie hadden , mij en al
de zusters , eens hebben zien wurmen ; elk met een test met vuur voor
ons , en elk zo'n klein kinderglaasjen daarover warmende , en dat nog
het lastigst ' er van is , als men denkt dat het effen heet genoeg is
, dan springen die weêrgasche vlesjens stuk en al de
moeite is verlooren ; want sommigen willen maar enkel één
' warmen traan hebben , en dat gaat nog al gemakkelijk , maar één
heeten traan daar hebben we altijd een saturdags spel mede , ik kan u
wel verklaaren dat de zusters somtijds , den geheelen winter door ,
met zulke dikke poffers van winter handen zitten , van dat broeijen
over die vuurtesten als 't wat druk loopt , en dan versmeeren ze op
hun handen meer aan beerenvet , als we somtijds op de geheele
leverantie winnen : en we moeten ' er allen te gelijk aan ; want
anders zouden de traanen al te verslagen zijn , eer de dichters ze
konden gebruiken : als we dan altemaal wel te gelijk klaar zijn , dan
worden de vlesjens in een soort van Theeketel , waar het vuur boven
in hangt , gezet en wel in stroo gepakt , voor 't schudden , zo
worden ze dan afgescheept , en dan blijven ze ook goed , als ' er
maar wel opgepast wordt dat het vuur niet dooft . 

ik
. Maar ik weet mij niet duidlijk uittedrukken . 

 
1.Welke zijn de Vorderingen , die de Nederlanders in de
Welsprekendheid gemaakt hebben ? 

 In
een zeker opzicht is deeze jongeling buiten zijn ' kring getrokken -
maar streeft hij ook naar een grooter volmaaktheid dan de natuur voor
hem bestemd had ? 

'k
 Zing  een Godheid , uwer waardig , <NE_LOC>Delos</NE>
 waardig , en uw ' toon : 'k  Zing  de Dichtkunst in haar zuster ! 

Wij
kunnen niet te veel aangespoord worden om geen pligt , die onder ons
bereik valt ,  hoe kleen ook , te verwaarloozen , dewijl ' er de
betrachting van hooger pligten altijd aan verbonden is . 

Ainsi
dans les matieres de Goût , une demie-philosophie nous
écarte du vrai , & une philosophie mieux entendue
nous y ramene . 

Eenigen
mag mijn riempje een armzaalige kleinigheid toeschijnen : 't zij zo .

 Hy
ontfing ' er de gelukwenschingen van een iegelyk zonder dat eevenwel
alle die eer bewyzen , en de lof , dien men hem gaf , de minste
trotsheid in hem verwekten ; neen , myn Vriend !

Pillaf
of gekookte rijst is 't laatst , wat zij voor 't dessert , bestaande
uit in water en zuiker ingemaakte vruchten , nuttigen . 

 Ons
leven gaat op den duur effenbaar en rustig , zonder ruischende
vreugde , en zonder kwellend verdriet , meestal in de stilte der
afzondering , voord : <NE_PER>nannie</NE>'s
keus is in de meeste dingen met de mijne overeenkomstig ; en daar zij
onderscheiden is , maakt dit verschil geen disharmonie in de toonen
van ons leven ; zij , bij voorbeeld , verkiest , even als ik , den
dag van vermaak of bezoeken , in deeze colonie den Zondag ,
doortebrengen in eenen vrolijken Godsdienst
, of in stille geestverkwikkende uitspanningen ; en zij vindt die ook
juist waar ik die altijd vind , in nadenken , in de schoone Natuur ,
of in een boek : wij oefenen die , in verëeniging met
elkander , of elk in onze eenzaamheid , naar ons hart dit opgeeft :
wij spreeken , wij zingen zamen ; wij zoeken elk onze eigene , en
elkanders waare rust en vreugde , op de beste wijze , te bevorderen ;
en ik denk wel eens , zouden ' er nu geene Engelen
weezen , die in onzen Godsdienst
deelen , en met ons vrolijk zijn ? 

Lyst
der schepen . 

 De
Stichtsche Leengoederen zou de Graaf , in dat geval , van het
<NE_LOC>Sticht</NE>
ter leen houden ; en de eigen goederen in vollen eigendom : dit wierd
met borgen bekrachtigd , die het gestanddoen met eeden beloofden ; en
in geval van schending , dat zy den Graaf tegen <NE_PER>Amstel</NE>
met een zeker getal manschap , op hun eigen kosten , te paard of te
scheep zouden dienen . 

siddert
voor uw ' werk het grimmigst aangezicht ,  En  mag uw enkle lonk de
wrangste spijt verzoeten ? 

 M.
Is 't dan niet beeter , dat je maar goedwillig uit je zelven komt ,
liever dan dat je je by een arm laat haalen , en nog braaf kyven toe
krygt ? 

 Gy
 wilt immers dat men syn woord sal houden . 

 De
avond viel . 

Wie
moet nu , dit blyft de vraag , bepaalen , wat voor my onverschillig
zyn moet ? 

 Een
der beroemdste Dich-ters van dien tijd , <NE_PER>Chretien
de Troijes</NE>
Zie hier het getuigenis , dat een <NE_PER>Huon
de  Merry</NE>
, die een groote dertig jaar na hem bloeide , van deezen Dichter , zo
wel als van deszelfs tijdgenoot , <NE_PER>Raoul
de  Houdan</NE>
, aflegt : Lesdits Raoul
& Chrestien
; Oncque bouche de Chrestien
, Ne dit  si bien , comme ils disoient . 

-
Myn degen zal nooit uit de schee komen , dan in den hoogsten nood ,
en om my zelf te beveiligen , of myn medemensch by-te staan . 

Eenige
weinigen , door <NE_PER>Duim</NE>
gesterkt
, hielden 't niettemin noch vry wel draagende : maar men moest in de
keuze der Spelen met hunne vermogens te raade gaan , en de partyen
van <NE_PER>Punt</NE>
wierden veelal achtergelaaten . 

<NE_PER>P</NE>. O
ja Mama , als 't je belieft . 

-
Deezen kunt ge alleen langs deezen weg aantreffen ; zy onthouden zich
in het digt belommerde woud , dat daar ter zyde ligt ; wy zullen ' er
even in treeden’ . 

 De
overmagt deezer vreemde Graaven , en hunne invloed op nabuurige Ryken
en omgelegene Gewesten , die dikwyls zeer schielyk rees of daalde ,
was oorzaak van dit ongestadig beloop . 

Zo
aast , bij voorbeeld , alle echte  Liefde uit haare natuur op
volmaaking ; wie waarlijk bemint , poogt zich voor het Voorwerp
zijner genegenheid geduurig voortreffelijker te maaken , en zeker
waar deeze zucht in 't hart niet woont , woont ook de  Liefde niet . 

 Nu
gaat in de vertaaling van een Dichtstuk de uitdrukking bijna altijd
verlooren . 

Hij
behaagde mij meer dan de heele kudde . 

Tegen
zes uuren kwam ik geheel geadjusteerd in de Eetzaal . 

-
 Waar  uit onmiddelyk volgt , dat zy ook verbonden zyn , wanneer
hunne Kinders van de gegrondheid dier byzondere bevattingen overtuigd
zyn , voortekoomen , te verhinderen en te beletten , dat zy niet in
omstandigheden koomen , waardoor zy mogelyk gevaar zouden kunnen
loopen , om van de waarheid afgetrokken te worden , en niet langer
zoo redelyk over den Godsdienst blyven denken , en op alle mogelyke
wyze zorg te draagen , dat zy in hun geloof versterkt en opgebouwd
worden . 

 Want
teedre neiging strekt de schoonen niet tot schande , Wanneer
bevalligheid en deugd de  bronnen zijn . 

-
Doch het is , gelijk ik begon te zeggen , myne zaak niet om in een
onderzoek van dezen aart dieper intetreden . 

Zie
, daar in de assen , daar de wieltjes aansteeken , daar zyn kleine
gaatjes in ; dat wy daar eens zulke pinnetjes of lunzen door staken ,
dan konden de wieltjes ' er niet af . 

Pruss
. 

daar
laage jalouzij altijd voor het geluk van een kind bezorgd maakt :
deeze morgen hadt ik hier van eene aangenaame proef : <NE_PER>nannie</NE>
zoogde haare kleine <NE_PER>louize</NE>
; <NE_PER>willem</NE>
stond bij haar , zag dit aan , zeide niets ; maar een mismoedig
trekjen in zijn gelaat , een traantjen in zijn oog , zeide mij , dat
hij zig bij deezen aanblik een te vooren genooten vermaak herinnerde
, 't welk nog zijne begeerte wekte , doch dat hij nu niet voor zig ,
maar alleen voor zijn zusjen bewaard zag ; maar eene liefdevolle
aanspraak , een blijk van ouderlijke zorg ook voor hem , bragt hem in
zijn gelukkige luim weder ; zonder een nijdig trekjen , zeide hij :
Zusjen mag wel ; en het vergenoegen begon te tintelen in zijne oogen
. 

Uwe
lessen hebben zo veel overeenkomst met myne grondbeginzels ; en ik
zie altoos eerst by de uitkomst , dat zy veel ryker , beschaafder ,
doorgedagter zyn , dan myne veeläl nog weinig
ontwikkelde beginzels . 

 In
die booze luim , waer in ze nu is , neemt ze alles kwaed op . 

herhaalde
ik , met verwondering . 

De
man wist ook te wel , dat hy met zynen Zoon jaar en dag zou moeten
blyven zitten ; en dat al de kuiperyen , eener vrye Beroeping , niet
altoos , in deezen , van gewenscht gevolg zyn . 

Vs
. 

 In
1666 wierden de twee <NE_ORG>Latynsche schoolen</NE> der stad in dit gebouw
veréénigd . 

doch
mijn stoute meid loopt daar geen gevaar van , zij heeft een gezond
oordeel en een levendig vernuft , zij is werkzaam , vrolijk , dartel
, vol uitzichten , en met één woord , zo
omtrent als zij behoort te zijn : zij belooft veel , maar geen
meisjen kan haare moeder meer noodig hebben dan 

Ook
kan men niet zeggen , dat onder hen 't meest van den grond ( waarop
toch altoos hoe arm de luiden ook weezen mogen , een tapijt legt )
gegeeten wordt . 


enz.
En wat is er ondertusschen van de zaak ? 

-
't Is de mode in <NE_LOC>Rusland</NE>
, dat de Gouverneurs aan de Procureur- Generaal jaarlijksch reekening
en verantwoording doen van de administratie in hunne gournementen . 

Zommige
hebben gewaand , dat hy zelfs aan de Onsterffelykheid van de Ziel
geen geloof sloeg : Deeze afschuwelyke Denkbeelden verminderde de
luister van zyn  Geest  :  Om  die zelfde Oorzaak ook geen opregt 
Man  gebleeven zynde , moest hy noodwendig tot zodanige spoorlooze
Daden vervallen , die hy in meenigte bedreeven heeft . 

Hy
. 

Ik
twyffele niet of gy zult den Brief hooren leezen . 

Zo
uw Kind niets opmerkt , niet nieuwsgierig is , dan kunt gy er niets
van wagten - Domheid Ongevoeligheid zyn onafscheidelyk . 

 
Maar een Kind , dat niet op-let-tend is , zal met veel moei-te en in
ee-nen lan-gen tyd wei-nig of niets lee-ren . 

Ik
hoop , dat gy en  Vader  wel zyt , en ik groet zyn Ed. my teekenende
  Uw liefhebbenden en gehoorzaamen  Zoon  en Dienaar , <NE_PER>w.</NE> <NE_PER>Leevend</NE>
. 

... <NE_PER>Daatje</NE>
verzoekt my deezen te sluiten . 

N.
Dat heb ik gedaan , en daarom wenschte ik ' er met Oom wel over te
praaten ; want ik weet toch dat diergelyke zaaken van ouds onder Uwe
liefhebbery vallen . 

Eindlijk
, gedrongen om te antwoorden , was dit zijn zaaklijk bescheid : Mijn
Heer ! 


 A.
  Dat  de  Planten  , gelyk wy , Gevoel hebben , en zich op sommige
tyden sluiten . 

Is
derhalven het spraakvermogen onder de dierbaarste weldaden <NE_PER>Gods</NE>
te tellen , wie uwer stemt niet in met den schranderen kunstrechter <NE_PER>Quinctiliaan</NE>
, dat niets onze zorgvuldigste beöefening meer waardig
is , dan dit vermogen ; dat niets onze eerzucht sterker ontvonken
moet , dan de begeerte , om daarin boven onze natuurgenooten uit te
munten , 't welk ons , meer dan eenige andere begaafdheid , van de
overige schepselen onderscheidt ? 

-
ik pakte maar op , en ging , zo als ik zei , heel treurig naar bed . 

 Voor
 u is 't dat wy knielen . 

ô <NE_PER>Saartje</NE>
, en dat in zulke heerlyke dagen , en op een plaats , die
geheel-en-al Buiten is .... Uwe confidence nopens den Heer <NE_PER>Hendrik</NE>
verheugt my ! 

 Hy
 onderstelt de allervolmaaktste menschen ; hy beweert in het 5de 
Boek  , datalle dingen , niet alleen goederen , maar ook de Vrouwen
en kinderen gemeen zyn zullen , zoo zelf , dat geen  Vader  zynen 
Zoon  , of  Zoon  zynen  Vader  kenne ; dog met geen ander inzigt ,
dan om te doen zien , dat alle kinderen van alle  Burgers  zonder
onderscheid even veel betrekking behooren te hebben op het
gemeenebest , dat de deugd en verdiensten alleen gekroond moeten
worden , en niet dat kinderen van meerder geboorte boven anderen van
meerder verdiensten gesteld worden , waar van de kragt , zonder zulk
iets te stellen , niet zoo sterk konde betoogd worden . 

mijn
hart zal u beminnen ..... maar mijn hand zal ik nimmer geeven aan den
man , die de beste en tederste moeder in 't graf zou brengen . 

Maar
, ik kan 't niet genoeg herhaalen , deeze kennis moer hun worden
meegedeeld , niet door enkele woorden en afgetrokke beschryvingen ,
maar door daaden , en door hun de zaaken zelven , onder 't oog , te
brengen . 

 Hy
 wierd bleek . 

Ik
hebbe dien niet nodig om te wandelen . <NE_PER>Stenly</NE>
. 

Geenzins
! 

 Toon
 my het palmloof aan , het heilig plekjen grond , Waarop zich 't
godlijk wicht uit moeders schoot ontbond ! 

Neen
, ik haat u niet ! ... <NE_PER>Valerius</NE>
. 

-
Want , noemen wij ook een zeemans of boeren handschoen . 

‘Ik
heb het bij , mijn ' oom dikwijls gezien : zoodra hij eene vreemde
duif ziet vliegen , laat hij de zijnen uit , en het duurt niet lang
of de zwerfster is in de knip.’ <NE_PER>Ernst</NE>
. 

-
In dit kabinetjen , waar hij mij nu in bragt , zag ik allerleie nette
nooten-boomen kastjens , met mooije laadjens , en rondom den wand nog
verscheide rariteiten . 

Het
Voorstel der Maendelijksche Vergaderinge : of de vryheid , om
zoodanige Heeren, binnen <NE_LOC>Leyden</NE> wonende , tot Medeleden te
verkiezen , als zy , ter bevorderinge van het oogmerk der
<NE_ORG>Maetschappye</NE> , geschikt zal oordeelen , wederom , voor een Jaer ,
verleend zal worden . 

Mantje
, mantje , dagt ik , wist jy , wat de klokken hier luien ! 

Ga
zoo voort , - handel altijd zoo braaf , als gij tot heden gedaan hebt
, en gij zult steeds geacht en bemind worden , niet alleen bij ons ,
maar ook bij  <NE_PER>God</NE>   , want deze heeft brave kinderen ook zeer lief . <NE_PER>Hendrik</NE>
  is er niet trotsch op , dat hij zoo braaf handelt . 

<NE_PER>P</NE>. O
ja Mama , voorleeden nog , by Groot-mama , toen wy warme melk dronken
. 

je
zult mij in lang zo niet doen verblijden , als je mij nu verschrikt
hebt ! 

  De <NE_ORG>Maatschappy
der Nederlandsche  Letterkunde</NE>
te <NE_LOC>Leyden</NE>
heeft , op den 13den van Hooimaand dezes Jaars 1779 , hare
Jaarlijksche Vergadering gehouden . 

 Drie
 Gedeputeerden worden naa de Scheepen gezonden . 

-
Myn God
! 

Zo
als ik dit zeide , werdt ik eenige oude dames in den hoek der zaal
gewaar , die te samen op de kaart scheenen te speelen ; ik maakte
mijn compliment en bemerkte weldra dat het <NE_PER>Clio</NE>
, <NE_PER>Euterpe</NE>
, <NE_PER>Therpsichoré</NE>
, <NE_PER>Polyhymnia</NE>
, <NE_PER>Erato</NE>
en <NE_PER>Calliopé</NE>
waren ; zij groetten mij beleefd weder , vraagende wat ik van het
Magazijn dacht ! 

Liepen
de gemelde omstandigheden hem onvoorziens tegen , of was hy buiten 's
Lands in noodelooze en ongelukkige oorlogen ingewikkeld , zo gebeurde
ook , ten aanzien van zyn , of ten minsten van zyns Opvolgers bewind
, vlak het tegendeel van 't voorgaande : de Vorst wierd genoodzaakt
den Adel of het Volk , ja zomtyds beide , door toegeevendheid aan
zich te verbinden . 

 Il
est comme impossible de faire passer les beautés et les
graces de detail naturelles à une langue , dans une
autre , quoique les idées en gros puissent se rendre . 

Lustighjes
gaet Het watertje , daar 't tegen 't walletje slaet . 

 Aan
 de andere kant word ' er schoon met geen meerder grond gezegt , dat
de  Vader  van <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
om zeekere geheime redenen vlugten moest , en zig met zyne Vrouw , en
Kinderen hier te  Lande  kwam neer zetten . 

het hoogste
woord moest er uit ; vroeg moeder mij niets , zo als zij dikwijls
niet vroeg , dan beleed ik alles , verzwaarde de omstandigheden , gaf
mij al de schuld , was ontroostbaar ; en waarom ? 

Ik
 ben   laatst bij 
 <NE_PER>Hendrik</NE>
  aan huis geweest , maar gij moest eens zien ,  hoe   gehoorzaam hij
zijnen ouders is . 

 M.
Ja wel myn Heer , ik zal ' er by blyven , en wel toezien , en hem
wyzen , hoe hy doen moet . 

 V.
 Waartoe zo veele verrukkende Koleuren ? 



geeft
gy dit wel zynen rechten naam ? 


Help
, hemel , 't is gedaan , geen voorzorg meer die redt ! 

 In
1416 wierd te <NE_LOC>Hoorn</NE>
het eerste groote haringnet gebreid ; nadat eenige jaren te voren <NE_PER>Willem Beukelszoon</NE>
, te <NE_LOC>Biervliet</NE>
in <NE_LOC>Vlaanderen</NE>
, het zouten en kaken van den haring had uitgevonden . 

 
  Men   verdenke my niet , Wel-Edele Heeren ! 

Zo
er die zijn , dan blijkt daar alleen uit , dat hij eenen heimelijken
Vijand heeft , die geene pooging onbeproefd laat om anderen omtrent <NE_PER>Valerius</NE>
te misleiden , schoon die vijand zelf zeer wel van de waarde van <NE_PER>Valerius</NE>
overtuigd is . 

Deeze
onbeschofte uitdrukking mishaagde <NE_PER>Campo</NE>
 dermaaten , dat hy gereed was om hem met gelyke munt te betaalen ,
toen een  Dame  , welke tot nog toe de  Stomme  gespeeld had , hem
daar in voor[156]kwam . 

Vous
, jeunes Filles trop sévères , Pourquoi
redoutez-vous mes chants ? 

Ik
heb zulk een vermaledijde pijn in mijn rechterknie , en dat schiet me
zoo naar de bal van
de voet , die rood en gezwollen is , dat ik niet langer staan kan . 

Agtste
spel - en lees-oefening . 

nooit
dacht ik aan u , zonder dat mijne blijmoedigheid verdween ; en zelden
waart gij lang uit mijne gedachten : toen gij nog in uws ouders huis
waart , zag ik wel , hoe alles zamen liep , om u te bederven ; vooral
, toen gij de vermaningen uwer Tante , die gij altoos zo teder bemind
had , niet in acht naamt , en mij zelve verdacht van een oogmerk , te
dwaas en te beledigend , om daar op iet te antwoorden . 

Bladz
. 

even
of zij niet genoeg een tooneel van rampen ware ; even of geen traanen
genoeg de voetstappen des geluks alom uitwischten , of onrust en zorg
niet reeds genoeg schuilplaats op deze aarde vonden , moeten menschen
, geschapen voor elkanders geluk , dat geluk en al de rust van
elkanders leven verstooren , en scherpe doornen van verdriet in
elkanders harte booren ; ja dat meer is , met dieren-woede elkanders
leven , dat zij zonder oorzaak haaten , verslinden ! 

Bladz
. 

 Dat
wy nog eens Kinderen worden’ ? 


en
indien dit nu met mijn waar belang instemde , wat was ' er door u op
te zeggen ? 

 Dat
ge u zelfs zoud zien geprest Vierwerf binnen tachtig jaren Wyder
ommekring te slaan , De eerste vergrooting der stad geschiedde in
1585. de tweede in 1593. de derde in 1612. de vierde in 1658. by
deeze laatste uitlegging heeft de stad den omtrek gekregen die
dezelve noch heeft . 

 Ze
hadden het ook niet noodig ; hun roem rees naast dien van andere
volkeren . 

Wat
lessen hebje me ooit gegeven , behalven een weinigje koken , datje me
geleerd hebt ? 

-
 Om mijn rug te spaaren , zal ik mij bij mijn  Heer houden of ze
besteld zijn ; de post mag dan van alles de schuld krijgen . <NE_PER>Lisette</NE>
. 

Gij
moogt schertsen of ernstig zijn , zij zal zich altijd beledigd achten
. 

Die
Gelooft zal hebben en Gedoopt zal zijn , zal Zalig worden . 

 <NE_PER>G</NE>.
Dus ziet gij , dat men iets kan hebben , en ' er toch niet alles van
kan genieten , wat men wil . 

-
 Men   ziet nooit een vlekje daaraan . 

De
Plant dus verre Kruidkundig beschouwd hebbende , gaat de geleerde <NE_PER>Bondt</NE>
tot het Scheikundig onderzoek over . 

 Il
ne seroit pas impossible qu'intérieurement elles fussent
indignées , & que de semblables conversations leur
déplussent : car il y a d'étranges
inégalitez dans l'ame humaine , & beaucoup de
disparates entre le coeur & l'esprit . 

Het
Kooken en  Klaaren  van de Zuiker en het gereed maaken van al wat
daar van tot Taafels of Deszerts gebruikt word . 

indien
men tot het aanneemen of verwerpen van eene Constitutie , zonder
onderscheid , elk en een iegelyk toelaat ? <NE_PER>P. VREEDE</NE> Z. <NE_ORG>Dagblad</NE>
620 . 

dan
had by immers naakt moeten loopen . 

Het
was my derhalven ondoenlyk om zes Kinderen te gelyk , die men de
handen vulde , om ze te doen fchreeuwen , in rust en stil te houden ;
waarom ik ook ontslagen werd als een Meisje ,
die wel trouw en eerlyk , maar van geen goeden aart en inborst was . 

Vangt
het wat , <NE_PER>Pietje</NE>
 ? <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Kunt
gy niet zo veel cyfferen als er in eene geregelde huishouding te pas
komt ? 

Het
was my niet doenlyk van alle Buisjes doorzigtige Proeven te neemen ,
gemerkt derzelver meenigte ; Ik werd daarin zo veel te meer gehinderd
, wyl myn Geest
my eenen voorraad van doorschynende kristalle Balletjes deed zien ,
en tevens verzekerde , dat de Holligheid van elk derzelver iets in
zig beslooten hield , niet onwaardig om door myn naauwkeurig
Instrument beschouwd te worden ; niettegenstaande myne Oogen in geen
van allen iets , hoe
gering , konden ontdekken : Ik begon dan ook deeze Balletjes te
onderzoeken , en beschouwde de volgende zeldzaamheden . 

...
Voor ik deezen sluit , voeg ik er het volgende nog by . 

-
Ik hebbe den gantschen nacht geen oog geslooten . 

Nochthans
bleef ' er eenige hapering ten aanzien van de laatste ontmoeting ,
daar <NE_PER>Eponina</NE>
,
verbaasd opkomende , uitroept : Rampzalige Echtgenoot ! 

Naauwlijks
was de nacht daar of hij begeeft zich zo stil doenlijk naar de
Prinses ; maar alle zijne voorzorg belette niet , dat zij door het
kraaken der deur ontwaakte . 

Neen
, uw uitdruk zij volkomen ! 

  A.
Neen ; en de ryke lieden moeten ook veel geld verteeren : want
daardoor komen veele Ambagtslieden en Dag-looners aan de kost . 

 Zal
de Heer <NE_PER>Edeling</NE>
u dan ongelukkig maken ? 

Hélas
, s'écrioit-il , que ne puis-je , à ses
yeux , Mériter aujourd'hui de lui plaire encore mieux ! 

Wat
wierd van <NE_PER>Alvaas</NE>
zegeteeken ! 

 In
1619 is de fraaije spits gebouwd , en met uurwerk en konstig
klokkenspel voorzien . 

<NE_PER>G</NE>. Hout
? 

 Ja
 ! 

Maar
dan lag ik hem over myn schoot , en gaf hem helder wat voor zyn lange
broek . 

Weet
gij wel dat het manuscript het welk gij , om mij te vergenoegen , hoe
veel moeite het u kostte , ter drukpersse bezorgdet , mij zonder dat
er een exemplaar van verkocht is , is t ' huis gezonden ? 

 En
ik bid hen dan , om my het pynlyk gevoel , dat hen myne aanmerking
moge veroorzaaken , uit hoofde van derzelver waarheid en nuttigheid ,
te vergeeven . 

Als
ik niet kwam , was er een gebrooken Party. 

Hier
zijn geen <NE_PER>Didoos</NE>
, neen ! 

O. Van
de eerste hebben wy al vroeg gesproken . 

 
Wie regeert over de Ingezétenen van elke Provincie ? 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 Men
 begreep wel , dat , volgens de eigenlyke en weezenlyke beteekenis
van dit antwoord , eene spoedige uitgaave van het meergemelde eerste
Deel der  Werken  van de <NE_ORG>Maatschappy</NE> als nu verëischt
werd en ook in deeze tydsomstandigheid zeer noodzaaklyk was , om dus
de begeerde proeve van haare letteröefeningen des te
eerder aan Zyne Hoogheid meedetedeelen : doch men begreep ook te
gelyk , dat , in gevolge van het hier bovengemelde Besluit van  Uwe 
Wel-Edelheden , deeze uitgaave door de Maandelyksche Vergaadering ,
aan dewelke by de  Wetten  het ter uitvoer brengen van de Besluiten
der Jaarlyksche Vergaaderingen is aanbevoolen , en aan dewelke ook
nog daarenbooven door  Uwe  Wel-Edelheden het vraagen van een
Voorrechtsbrief tot bekrachtiging der <NE_ORG>Maatschappy</NE> aan de
mêerhoogstgemelde Heeren Staaten van dit Gewest en het
plaatzen van dien Voorrechtsbrief voor dat gezegde eerste Deel
byzonderlyk was gelast , niet konde geschieden , ten zy alvorens aan
den ganschen inhoud van dit by  Uwe  Wel-Edelheden met betrekking tot
die te doene uitgaave genoomen Besluit was voldaan . 

 No
 . 

fuyez
, fuyez loin de nous ; N'approchez point de ma Maitresse : Dans ses
bras quand Thaïs
me presse Thaïs
est plus chaste que vous . 

N.
Stil , stil . 

 <NE_PER>J</NE>.
Ja Papa zoo zal 't wel goed zyn , nouw zal broertje hoog genoeg
zitten , en zyn kleertjes zullen niet in 't zand sleepen . 

ik
 ben er - ik had de pen opgevat om u mijn ..... ach ! 

- <NE_PER>Eloiza</NE>
, ( hem om den hals vliegende . ) 

 Indien
nu iemand eigenaar is eener plantagie , eenigzints verre van de stad
verwijdert , zou 't juist geen mirakel zijn , zo de administrateur in
de twee jaaren eene plantagie ééns kwam
visiteeren . 

Zeker
de laatsten zyn , buiten tegenspraak , veel uitmuntender ,
voortreffelyker en verhevener wezens dan de eersten . 

Algemene Konst
- en Letter-bode , voor meer - en min-geoeffenden . 

 Men
is in de vaste verbeeldinge , dat in <NE_LOC>Turkijen</NE>
de getrouwde vrouwen in eene eeuwige gevangenisse opgeslooten leeven
. 

 De
boosheid en het geweld , mijne Toehoorders ! 

 Onder
de schoonste schepzels in onze zoort , die tusschen de 40o en 50o N.
en Z B. stallen , zijn die geene onder een zelve volk 't behaaglijkst
, welke de beste spijzen nuttigen ; en de behoeftiger stand , de arme
bewooners der dorpen zijn caeteris paribus min welgemaakt dan de meer
gegoede burgers in de steden . 

9
. 

 De
voorsz . 

121
. 

Wat
zegt gij mij , <NE_PER>Lisette</NE>
! <NE_PER>Valerius</NE>
zou tot zulk eene laagheid in staat zijn ? <NE_PER>Lisette</NE>
. 

O
Gij , mijn vreugd en smart in deeze rampwoestijn ! 

Bladz
. 

De
<NE_ORG>Regering</NE> , of wel de Koninglyke Familie , doet veel ter bevordering
der Wetenschappen , en men kan alles hopen van de bekende kundigheden
en yver der Koninginne . 

Alhier
ontwaardde ik een zevental van zwarten , de een met een hoed , of een
fragment van een hoed , mutz of doek de andere met de kaale kop ,
deeze in een hemd , zo heel als gescheurt , met heele , halve of
geene broeken , in één woord 't zinnebeeld
van ellende , haveloosheid , verzukkelinge . 

 Dat
 komt u zo voor , Oom : ik hou veel meer van haar dan van hem . 

Wy
hadden alles gemeenschappelyk ; ik dronk , met volle stroomen ,
liefde uit uwe denkende oogen onbekommerd in . 

Maar
wierd zy niet genoeg gestraft , toen <NE_PER>Jan
van Beieren</NE>
hieruit aanleiding nam , om , als verdeediger van haaren Gemaal ,
zich alle haare eigendommen aan te maatigen ; toen zy , herwaard
gekomen om hem het hoofd te bieden , zo laf hartig van <NE_PER>Glochester</NE>
wierd verlaaten ; toen zy te <NE_LOC>Bergen</NE>
in verzekering genomen , en van daar naar <NE_LOC>Gent</NE>
vervoerd wierd , om , als eene gevangene , door den Hertog van <NE_LOC>Bourgondië</NE>
bewaard te worden ? 

Hy
had meer vernuft dan <NE_PER>Rabelais</NE> en <NE_PER>Swift</NE> . 

Mevrouw <NE_PER>Grootman</NE>
. 

 De
Heer <NE_PER>Grandisson</NE>
. 

ik
   ben   zo blij ; hé ! 

N. Hy
verraadt ' er zyne onkunde door . 

 De
 Heeren Raaden waaren over deeze handelwyze <NE_PER>van
 Vreedenburgh</NE>
 zeer misnoegd , gelyk zy daar toe ook reden hadden . 

-
Zoo meenen wij dan alles uit den weg geruimd te hebben , 't welk zoo
uit de geäardheid onzer natie , als de gesteldheid van
onze moedersprake met eenigen schijn zou kunnen aangevoerd worden ,
om het nut eener inrichting te verdonkeren , welke de aankweking der
verhevenste van alle kunsten ten doelwit heeft .- Luttel voordeels
echter zou men zich daarvan beloven mogen , ware niet in ons
Vaderland een veld geöpend , waarop de welsprekendheid
hare werkingen met vrucht en luister kunne ten toon spreiden . 

 <NE_PER>P</NE>.
Ja waerlijk ! 

maar
 hoe  schroome ik , even daarom , met myne onderneeming voort te
vaaren , en over Niets te spreeken . 

gy
, waarheid-zelve , omhuld Met menschelijk gewaad , waar zy ons
aanzien duldt  En  , om onze oogen door haar glans niet blind te
stralen , Zich-zelve omnevelt in het stofbeeld dat wy malen . 

Ik
overwon my zelf , om hem te helpen . 

Ik
hoop , dat hy maar rasch duidelyk zal zeggen , wat hy te zeggen heeft
, op dat ik hem dies te eerder zoude bedanken voor de lastige eer ,
my aangedaan . 

 hoe
teder ik u beminne - ach ! 

Zo
deeze zeldzaame Man eens tot krankzinnigheid verviel , zulks zoude my
niet zo veel verwonderen , als wel smarten : Ik kan eenen schrandren <NE_PER>Leevend</NE>
deeze verkeering niet afraaden . 

Vloek
! 

Ik
hoop dat ik my zelven verstaanbaar gemaakt heb in het begrip , dat ik
heb van het eigenlyk gebruik der woorden gelukkig en ongelukkig . 

28.
uit te strekken . 

 V.
  Hoe  weet men , dat de Vrucht ryp is ? 

zij
komt reeds in de straet aen ; de koetsier --- maer wat is hier te
doen ? 

-
Eens zal ik spreeken , als het geen ik aan mij zelven verpligt  ben
er mij toe dwingt . 

ik
ben
bly , dat ik die gehoort hebbe ; ik zal ze altyd onthouden . 

 De
schrijver van dit alles was , naar het waarschijnlijkste gevoelen ,
Doctor in de H. Godgeleerdheid . 

 De
 kundigste en keurigste Waarneemers , die op oudnoch nieuwheid letten
, hebben sints eenigen tyd , wyslyk opgemerkt , dat , daar alle 
Starren  haar licht van de  Zon  de Waarheid moeten ontleenen ,
zullen zy een waar en geen bedrieglyk schynsel geeven , ook de glans
der  Starren  in den eenen en anderen Kring , met elkander moet
overeenkomen , en geenzins strekken om de een de ander te verdooven .

Weet
de brave vrouw iets van 't geen haar betreft ? 

 Anders
is immers de toon van vraagen , anders die van vertellen , anders die
van zich te verwonderen , anders die van gebieden , anders die van
bidden of verzoeken , enz. 't Is vooral ten aanzien van deezen
geheelen vyfden Regel , dat ' er een algemeen gebrek onder ons
heerscht . 

      Geen
       plant ,       hoe        rijk van kracht , uit <NE_LOC>Indus</NE>
       kruidwaranden ,       Geen        delfstof uit het diepst van
's aardrijks ingewanden ,       Geen        dierlijk geil , of bloed
, of merg , of hersenschaal , Bedwingt , Natuur ter spijt , de minste
lichaamskwaal . 

Beweeging
en arbeid , naar hunne krachten berekend , zijn , bemerk ik , zeer
goed voor hunne gezondheid , en voeden hunne toeneemende sterkte ,
dus laaten wij hun vrij naar hunne neiging daarin voordgaan ;
dikwijls bootsen zij den arbeid der Negers na , en draagen in hunne
kleine gevlogtene korfjens ook de vruchten die zij op den grond onder
de boomen opraapen , met één woord - want u
alle hunne kinderaartigheden medetedeelen , dit zou geen einde hebben
, en u zeker eer verveelen , dan mij - zij zijn lieve belovende
kindertjens , wier vrolijkheid en geluk , met dat van hunne lieve
moeder , het mijne uitmaakt . 

Reeds
gaan de Utrechtenaar ,  de Zeeuw  , de Batavieren ,  Door  alsoorts
kennissen den derden eeuw versieren ;  Doen  zien door onderzoek ,
hoeveel 't Vooroordeel blindt ,  Hoe  waar natuur zich toont , aan
hem die arbeid mint ;  En  uit <NE_PER>Pandora's</NE>
doos in hare hand geloopen Nieuwsgierigheid , nu nut , nog meerder
voortgang hopen ! 

 Ja
 , maak zich heldre zonneglans , Of onweêr meester van
den trans ;  Geen   God  ontrooft my 't blij voordezen . 

 De
kwaal , die onder de Henegouwsche en Beiersche Heeren fel genoeg
haare woede had getoond , scheen ongeneeslyk te zullen worden onder
de Bourgondische Regeering . 

Ik
wilde liefst overgehaald worden . 

Vs
. 

Zij
worden het onderscheid tusschen goed en beter ontwaar . 

N.
Dat hy in het Ontdekt Geheim den Tuiniers Knecht uitmuntend speelde .

arme <NE_PER>Mietje</NE>
schreeuwde
zoo ! 

156
. 

- - * * * <NE_PER>Eduard</NE>
aan <NE_PER>Julia</NE>
. 


 Ons
Nederduytsch verstrekt zig over dry
vierdens van onzen tegenwoordigen staet , geheel den Hollandsehen ,
een groot deel van 't Luyks en eenige
voordere deelen van 't <NE_LOC>Keyzerryk</NE> en
van de Landstreke be-neden de
<NE_LOC>vereenigde Nederlanden</NE> :
in zul-ker
voegen dat Oostwaerts en Noordwaerts het land-in niet mogelyk is te
zeggen op wat plaets het Hoogduytsch schyd van ' top wat plaets het
Hoogduytsch schyd van 't Nederduytsch . 

 
Gij leidt haar op 't 's Makers lof ,    Wen   gij alom , het dorre
stof Brengt tot gewenschte vrugtbaarheid En zegen , die zich wijd
verspreit ; Gij wekt het heilig offervuur , Bij 't mild ontwikklen
der natuur . 

Ik
heb gewenscht , en wensch steeds , dat een volk uit zynen wilden in
een beschaafden staat worde overgebragt : dat is te zeggen , dat
hetzelve met de uitbottende driften kundiger , wyzer , redelyker , en
werkzaamer , worde ; maar ik heb niet gewenscht , dat hetzelve
misbruik van zyne meerdere vermogens zoude maaken ; dit is egter
dikwils het gevolg . 

Lees
Tantes bericht des aangaande . 

 Hy
 kon derhalven niet anders denken , of dat zout alleen was de oorzaak
van de verglaazing . <NE_PER>jan.</NE>
Maar had het zout dan ook inderdaad dat gedaan ? 


Ik
wagte van u niets anders , en ik bedank u ootmoedig voor de gunstige
wys , waar mede gy myn verzoek hebt ingewilligt ... Zy . 

-
 Wel  ja ! 

-
ja ! 


 De
 Latynsche taal heeft , gelyk u bekend is , zich verspreid door allen
de landen van  <NE_LOC>Europa</NE>  , en meest alle menschen , die eene behoorlyke
opvoeding genoten hebben , verstaan ten minste ' er wat van. <NE_PER>Robinson</NE>had derhalven rede om te hoopen , dat
op elk schip , daar landende , ten minste één
mensch weezen zou , die zyn opschrift verstaan kon . 

Ik
raade u ook , dat gy vast papier opdoet , en eenen Drukker waarschuwt
; want , myn ' vrouw heeft een werk onderhanden , daar wy u , kunnen
wy omtrend de Conditie eens worden , ook mede willen begunstigen . 

 Om
wel te leeren denken , moet men vooraf wel onderzoeken . 

 hoe
gelukkig waren wij , wanneer dit alles , 't geen ik gezien hebbe ,
het onze ware ! 

Parbleu
,  Amour , ce vous ose bien dire ;  On vous doit bien servir &
honorer ,  Mais on s'y peut bien d'un peu trop fier . 

De
huisselyke , de niet in 't oog vallende deugden , zyn meermaal te
schoonder , naar maate zy de toejuichingen ontwyken . 

 In
die oogenblikken zou eene  Ode van <NE_PER>Klopstock</NE>
de vermoeidheid vermeerderd hebben . 

 Alle
  brave kinderen hebben hunne ouders lief . 

Vluchtende
geloofsgenooten Tot een burgt en toeverlaat . 

 Door
de geduurige oorlogen bleef het nooit by de gewone beden , maar de
landen moesten gestadig buitengewone lasten opbrengen . 

Ondertusschen
zoude ik niet durven beweeren , dat bij deezen uitmuntenden , en voor
de jeugd zeer stichtelijken ,  Schrijver alles uit de natuur genomen
zij ; schoon ik gewillig erken , dat eene lengte van schoonheden van
den eersten rang dit gebrek alom zodanig vergoedt , dat men zich
gemaklijk geneigd vindt om het te vergeten . 

Ik
heb het eerste punt van het Groot Privilegie aangeroerd : zie hier
eenige andere , die ons , te gelyk met de gevoelens van dien tyd , de
gebreken van het voorgaande staatsgestel onder 't oog brengen . 

 
Wenn Phönix und Adler Sich unter euch beugt ! 

Zijn
de  Heeren niet meê van mijn advies ? 

 Zyne
Excellentie , de Heer Gouverneur
<NE_PER>Wichers</NE>
; de Heer <NE_PER>W.
van de Pol</NE>
; de Heer Lieutenant
Kolonel <NE_PER>Frederici</NE>
; de Heer Geneesmeester <NE_PER>G.W. Schelling</NE>
; de Heeren <NE_PER>S.H. de
la Parra</NE>
; <NE_PER>Samuel Fernandes</NE>
; <NE_PER>J. Moize
de Chateleux</NE>
; <NE_PER>S.
H. Moron Abenatan Junior</NE>
; <NE_PER>Jeos. de
la Parra</NE>
; <NE_PER>E. Soesman</NE>
; <NE_PER>Abm.
de Samuel Robles Demedina</NE> ; <NE_PER>Jz
.  Caucanas</NE>
; <NE_PER>Brown</NE>
; <NE_PER>D.H.
Brandon</NE>
; <NE_PER>Daniël Jn
. Lobo
Jr</NE>.
; <NE_PER>A
Bueno Bibal</NE>
; <NE_PER>Isaak
de Abraham Bueno Demesquita</NE>
; <NE_PER>M.
H. Nahar</NE>
; <NE_PER>Jos
.  Gabay
Fonseca</NE>
; <NE_PER>Abraham Bueno Demesquita</NE>
; <NE_PER>Izack
Naar</NE>
; <NE_PER>Meza David Sarruco</NE>
. 

 De
groote <NE_PER>Punt</NE>
, nu overgelaaten aan de stilte van het eenzaam kunstvertrek , wierd
zachter gestreeld door de eenpaarigheid zyner oeffeningen , en begon
allengs wat ruimer adem te haalen . 

2.Welke
zijn de voornaemste vereischten van een Lofrede ? 

 Hy
 . 

Ach
neen Mama ! 

 11
. 

Hist
. 

Bladz
. 

op
myn voorstel en op myne gevoelens , welke hier op uit loopen , dat ik
als Geneesheer de inënting zeer voordeelig oordeele ;
dog als  Burger  en Inwoonder houde ik ze strydig met het welzyn van
een <NE_LOC>gemeenebest</NE> : 't en ware zulke voorzorge gedraagen wierde . 

Neen
, leeren we in de kwaal , Heur worstling niet vermengen Met de
oorzaak waar ze om zwoegt . 

Vs
. 

Of
ik het ook met u meen , <NE_PER>Wim</NE>
; wel jongen , ik heb nog nooit zo veel over myn eigen Geloof gedagt
, als over het uwe ! 

Vs
. 

Hemel
en aarde ! 

Ik
wilde wel weeten wat dat toch eigenlyk is , en  hoe  zy dat doen ! 

Twijfel
niet daaraan . 

-
Laat u nooit naijver inboezemen , om zoo veel zwaarte te tillen als
gij een ' ander ' tillen ziet , wanneer gij gevoelt dat die zwaarte
uwe krachten te boven gaat ; want gij zoudt uwe roe-keloosheid ,
verwaandheid of naijver ( 't is het zelfde hoe wij de oorzaak van
zulk een bedrijf noemen ) met eene breuk kunnen moeten betalen , die
u , voor geheel uw leven , ongelukkig zoude maken . 

 Veelen
 onder  Uwe  Wel-Edelheden behoeven daartoe niet te worden
aangespoord : Getuigen toch des werkzaamen ievers van veelen
Uwer Wel-Edelheden zyn nog verscheide reeds voorheen aan  Uwe 
Wel-Edelheden bekend gemaakte Stukken , over dewelken de <NE_ORG>Maatschappy</NE>
haar oordeel tot hier toe niet heeft geveld , welker getal ,
geduurende den loop van dit jaar , nog is vergroot met zes andere
proeven des nutten arbeids van eenigen onzer veel geachte
Konstgenooten ; naamlyk ; met een aan deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> in Louwmaand
laastleeden gezonden Dichtstuk van den door zyne zoetvloeijende en
Dichtlievende Verlustigingen reeds genoeg vermaarden Heer <NE_PER>Bernardus 
de Bosch</NE>  , betiteld :  De   Christen  , meestendeels gevolgd , naer
het Hoogduitsch van den Heer <NE_PER>Gellert</NE>
: en met eene der <NE_ORG>Maatschappy</NE> in de jongste Bloeimaand meedegedeelde
Oudheidkundige Verhandeling van den Wel-Edelen en zeer geleerden
Heer Mr. <NE_PER>Hieronymus
van  Alphen</NE>
 , over den Eed der Utrechtsche Bisschoppen genaemd den Eed met zeven
Stolen : aan welken in den voorleeden Zoomermaand volgde een naader
bewys des aanhoudenden arbeids en allezins pryswaardigen ievers van
den , reeds zoo straks met roem vermelden ,
Wel-Edelen Gestrengen Heer Mr. <NE_PER>Zacharias Henrik Alewyn</NE>
, tot opbouw van deeze onze loflyke <NE_ORG>Maatschappy</NE> , aan welker oordeel
deeze aanzienlyke  Man  zyne Verdediging van de voornaamste
dichterlyke vryheden , als eene nieuwe proeve van zyne aandachtige
oefeningen in de Schriften onzer beste  Dichteren  , en van zyne
juiste oordeelkunde over alle dezelven , onderwerpt : en waarby nu
onlangs , in onze laaste Maandelyksche Vergaadering van voorleeden
Vrydag , den vyfden der tegenwoordige Hooimaand , gekoomen zyn nog
deeze drie Stukken ; als ; een Dichtstuk van den , zoo straks door my
insgelyks met lof genoemden ,
Wel-Edelen Gestrengen Heer <NE_PER>Nicolaas Hinlópen</NE>
, door  Hem  aan de Vryheid , het dierbaarste goed der reedelyke
Stervelingen , toegeëigend : verder eene taal - en
dichtkundige Proeve van Tael - en Dicht-sieraden ,  Ons  door den
Wel-Edelen Heer <NE_PER>Frans van  Lelyveld</NE>  , wiens tegenwoordigheid my niet
toelaat zyne wel bekende verdiensten met de verëischte
lofspraak te melden , meedegedeeld : en dan laastlyk  Drie 
Herderskouten door de nette pen van den
Wel-Eerwaardigen Heer <NE_PER>Engelbertus Matthaeus Engelberts</NE>
, die , wegens de  Hem  eigen zynde sierlykheid van taal en
verheevenheid van styl , dewelken allezins in zyne uitgegeevene
Schriften doorstraalen , zyn naam alom beroemd heeft gemaakt , in een
ongebonden styl beschreeven en aan het onderzoek der <NE_ORG>Maatschappy</NE>
overgelaaten . 

 Gy
 en zult u geen Gesneden Beeld , nog eenige Gelijkenisse maaken van
het geene dat boven in den Hemel is , nog van het geene dat onder op
der  Aarden
 is , nog van het geene dat in de  Wateren  onder de  Aarde  is . 

 De
gedichten en schilderstukken , daar hij dit in mist , zijn gewis de
lievelingsstukken van zijn hart niet . 

Ach
! 

Nu
laat de Bienseance niet toe , dat men byzonder converseert ; dan moet
men , om zo genaamde Vrienden , om grillige Naastbestaanden , eenen
afstand houden , die , als de harten elkander zoeken , zo pynelyk is
! 

Maar
de eene  Natie oordeelt tot hier toe altijd valsch over de andere . 

 De
 Jongens , ten minsten zo lang tot zy , met nut , naar school kunnen
gaan , en niet alleen om , eenige uuren 's daags van die Raasbollen
ontslagen te zyn - De Meisjes zyn geheel voor uwe rekening - Geene
manlyke hand moet
haar leiden , de zachte stem der beminde Moeder , is veel geschikter
om hare aandoenlyke gemoederen te vormen . 

Ik
wil hier het ideaal niet uitsluiten , integendeel , ik geloof , dat
haar dit altijd het meest behaagen zal , maar dan moet ook dit ideaal
niet boven de wolken zweeven , maar uit de natuur , die haar omringt
, samengesteld zijn , althans ' er in de naauwste betrekking mêe
staan . 

 De
mensch namelyk heeft in zyne alleruiterste onbeschaafdheid , in zyn
wilden staat , weinige begeertens of hartstochten , is weinig goed of
kwaad , bepaalt zig alleenlyk om zig het onontbeerlyk ligchaams
onderhoud , en dat nog veeltyds gebrekkig , te verschaffen , en geeft
zig voor het overige aan eene vadzige ledigheid over . 

Lib
. 

Wanneer
ik nu om de andere bladzijde in de boeken over <NE_LOC>Turkijen</NE>
, van slaaven en slaavernij leez ' , zo haal ik den adem om te voelen
of ik noch leev ' , wrijv ' mij de oogen om te beproeven of ik ook
slaap ' of droom ' , en weet eindelijk niet , wat mouwen ' er aan te
zetten : ten zij men liever 't woord slaaf , omdat 't wat oosterscher
klinkt , dan bedienden heeft willen beezigen . 

het
elykt ons als het onweer woed , daar berg en bosschen zich beweegen ;
en als het zich naar elders spoed , dan blykt het uit den zachten
regen . 

 Alle
deeze voordeelen zyn onzen Kunstenaar , omtrent het tydperk , waarin
wy hem thans beschouwen , rykelyk toegevloeid . 

Had
ik toen bericht gehad dat haare Vader geruïneerd ware ,
ik geloof dat ik niets meer zoude ondernomen hebben ; geen liefde ,
geen drift zelfs dan de algemeene , meer niet : maar nu moest ik het
voor haar onmogelijk maaken aan terug gaan te denken - ik nam des een
zeer bedaard vriendlijk gelaat aan - ‘ Dat ik een
braaf man ben daar kunt gij gerust op zijn : zoude ik anders zo veel
moeite om u gedaan hebben , indien ik schuldige bedoelingen omtrent u
gehad hadde ? 

Zo
zij ' er over gelieven door te denken , zullen ze uit liefde voor de
bevordering onzer Dichtkunde geen jong Dichter weêr voor
het sentimenteele bang maaken , of op moeten houden ; indien ze zich
zelven gelijk willen blijven , juist onze meest sentimenteele
Dichters , wien zeker de mannelijkste uitdrukking in hunne werken
kenschetst , zo sterk te roemen . 

Is
uw oogmerk , van deeze bloozende lievelingen der blygeestigheid ,
kribbige wysneusjes , of beuzelachtige fraaije vernuftjes te maken ? 


'k
Zong , hoe 't overöud gebouw , De <NE_ORG>oude kerk</NE> , - Sommige
denken dat de <NE_ORG>Kerspelkerk</NE>
van <NE_LOC>Amsteldam</NE>
, van welke gewaagd word in een ' brief van <NE_PER>Jan
den Vden</NE>
in 1369 , en by welken de Pastoor vryheid verkrygt om het hoofdaltaar
te mogen vernieuwen , deze <NE_ORG>Oude Kerk</NE> is . 

Is
het voor ieder mensch zulk eene duidelijke uitgemaakte zaak , welke
eigenlijk die kring zij ? 

Evenwel
? 

Eenmaal
by geleegentheid van een diergelyke opneeming op de groote Pleynen
van het <NE_LOC>Buen Retiro</NE>
een openbaare wandelplaats te <NE_LOC>Madrit</NE>
wandelende , wierd zy door een Juffertje na de Moode welke daar op de
Vreemdelingen [ 19 ] en goet avantuur loeren , aangeklampt ; men
verzogt haar na een zeeker Huys Spaansche Sec te gaan drinken , <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
gekleed in haar nieuw Sergeants gewaad , besloot zig ten kosten van
deeze Venus-Nimph te vermaken ; dog zy vond haar wakker bedrogen toen
men haar op een slegte Solder bragt , alwaar twee gewapende pluggen
of zo genoemde Bravoos haar met de Ponjaart in de hand dwinge wilde
om haar horlogie , kleederen , en gereed geld over te geven , onder
zwaare bedryging van haar te zullen vermoorden in het geval dat zy
het minste straat gerucht maakte ; in deeze zoo gevaarlyke nood ,
waar in geen spoedig ontzet te voorzien was , moest een party
gekoosen worden , ook nam zy zonder lang beraad een besluit , welke
haar aanvallers verbaasde , zy trok terstond  van Leer  , hieuw een
van deeze pluggen een Oor af , en zig vervolgens tegen den andere
welke den ingang van de deur bezet hield , gewent hebbende , deed zy
hem met een verwonderenswaardige dapperheid te rug deinzen , waar
door zy de weg van ont[20]vluchting open kreeg : t' Huis  komende
verhaalde zy dat geval aan haar  Meester  , die haar vermaande zig
voortaan voor zulke onvermakelyke ontmoetingen zorgvuldig te wagten . <NE_PER>Plantines</NE>
, en de Vrouwelyke  Sergeant  verlieten <NE_LOC>Madrit</NE>
, en begaven zig na het  <NE_ORG>Leger</NE>  in de <NE_LOC>Neederlanden</NE> , alwaar de
Oorlogsvlam bereids uitgebarsten was . 

 Even
weinig behoeft zij voor vele anderen te wijken in behagelijke en met
de natuur der zake overëenstemmende verscheidenheid van
woordvoeging , gelijk de schriften der boven gemelde be - vorderaars
van den bloei onzer letterkunde overvloedig bewijzen . 

zeide
ik egter , want wat zal men doen ; 't scheen mij de goede man zijn
zwak te zijn , dat zag ik uit het vuur dat in zijn oogen blonk , toen
hij hiervan begon op te dreunen . 

Maar
de menschen alzo aanteleggen is misschien min de post eens
Nationaalen Schoolmeesters dan wel eens kundigen Regents , vordert
min den raad des zedemeesters dan den dwang des wetgeevers -
misschien strijdt die dwang met de Burgerlijke Vrijheid - misschien
doodde hij de industrie en de ontwikkeling van 't vernuft - maar geen
misschien , dat wij wel hondert jaaren van deeze praktijken zijn - en
wederom misschien zou deeze Lantaarn , of dit stuk der Lantaarn beter
voor 1896 passen . 

'k
zong voorheen  Toen  u 't leven Werd gegeven ,  En uw  morgenrood
verscheen . 

Het
muurwerk was welëer een tooren van de oude vest , en
dus genoemd naar het <NE_ORG>Reguliersklooster</NE>
, dat buiten de stad daar naby gelegen was . 

als wel
een slechten  Heer  . 

Vs
. 

Uit
dat dichtstuk blykt dat hy hier zyn hof of tuin , toen <NE_LOC>Meerhuizen</NE>
genoemd , heeft gehad : een ' schoonen lindeboom , tot een fraai
priëel gemaakt , noemt hy , <NE_LOC>Muzentorenhof</NE>
. 

ô
Kind ! 

  En
  wie is niet te-1783.vens overtuigd , dat de roem eener gelukkige
uitvoering alleen voor deze <NE_ORG>Maatschappy</NE> verkrijgbaar is . 

Maar
ik hield my ook dom . 

Myn Heer
en Mevrouw waren niet t'huis ; maar eene kleine onpasselykheid was
oorzaak , dat Juffrouw <NE_PER>Helder</NE> haare
kamer hield . 

-
Komt hy eens by eenigen der Vermogensten , ( de  Armen  zien hem
nooit aan hunne huizen , ) hy doet zyn lighaam wel , ( schoon altoos
, dit moeten wy tot zyn lof zeggen , in eene behoorlyke mate , ) en
praat nergens anders over , dan over beuzelingen , en allerhande
nieuwtjes , die naauwlyks den aandagt van Kinderen en 't allerlaagste
soort van menschen verdienen . 

 Allen
 de andere schepselen op den aardbodem zyn niet alleen onze slaaven ,
maar wy dooden hen ook naar ons welgevallen , nu om hun vleesch te
nuttigen , dan om hunne huiden te krygen ; nu om dat zy ons hinderen
, dan om deeze , en dan om eene andere beuzelachtige rede . 

 De
voorigen , <NE_PER>Lisette</NE>
. <NE_PER>Lisette</NE>
, ( tot Mevrouw <NE_PER>Grootman</NE>
, haar een brief toereikende . ) 

By
[ 17 ] aankomst van <NE_PER>Campo
 Plantines</NE>
te <NE_LOC>Madrit</NE>
, was hy onder het getal der geene dewelke in aanmerking kwamen , men
kon de verdiensten en de bequaamheid van een  Man  die zig alreede in
onderneemingen van belang noodzakelyk voor  de Kroon  gemaakt had . 

-
- Helaas ! 

Maar
vegten ... point , point ! 

niets
! 

De
Heer <NE_PER>Auvity</NE>
las ene verhandeling over de gepaste Levenswyze voor eerstgeboren
kinderen , by mangel aan ene  Minne  , volgens genomen proeven in het
<NE_ORG>Hospitaal der</NE> <NE_ORG>Vondelingen</NE> . 


Natuur
putte in zijn dienst zich uit ,  En  op , en onder de aard ;  En  de
afgrond lever ' tot zijn buit , Wat zee en mijngang baart ! 

 hoe
male ik u mijn noodlot ! 

Dit
bepaalt zig tot geen beroep , tot geene sekte of party , maar is in
alle beroepen , in alle sekten en partyen , even eens waar , en al
het overige gelyk staande , zyn de minst geoeffende en de minst
gevoelige menschen altoos de grootste ver-oordeelers van
den Schouwburg . 

sommigen
zullen ' er traanen om storten ; enkelen alles gevoelen , wat de
Lijder zelf gevoelt ; en ' er dagen onder gaan zuchten . 

Alle
groote gezelschappen zyn gemaskerde Bals . 

 Illo
non iuuenis poterit de funere quisquam  Lumina , non virgo , sicca
referre domum . 

 Schoon
de maaltijd ook uit dertig schotels bestaat , is dezelve in min dan
een quartier-uurs geëindigd . 

Voor
ik deezen sluit , moet ik u berichten , dat ik by uwen Heilig ,
den Abt <NE_PER>Jeruzalem</NE> , een bezoek hebbe
afgelegd ; en hem gezegd , hoe hoog gy u aan hem verpligt reekent . 

Oder ists Wilhelm
, mein Bräutigam Aus Schottland
kommen an ! 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

Ik
kwam daar maar aan gaan , en toen ik zag , dat er zo veel bezig waren
, om het loge-ment om verre te trekken , wilde ik de minste niet zijn
, maar stak ook een hand toe . 

 <NE_PER>G</NE>.
Hoe laet gij het hoofd zoo hangen ? 

[
Ik was verstomd ; zy ging , na een geruimen tyd stilzwygens , dus
voort . ] 

Hoe
goedertieren is de schikking des Albestuurders , dat hy de grootste
verrukkingen gehecht heeft aan het getrouw uitvoeren van pligten ,
die ons , om de omstandigheden , waar in wy zyn , moeilyk vallen
kunnen . 

 Om
dit te kunnen volhouden , om hierin met vrugt te kunnen slaagen , en
den eindlijken val van hunnen Dwingland te kunnen daarstellen ,
neemen zij ten opperhoofd van hunne partij , den geenen , die er zig
't eerst voor opwerpt . <NE_PER>Gaal</NE>
,
de zoon van <NE_PER>Ebed</NE>
verkreeg
hun vertrouwen , en , zig op hem verlaatende , komen zij meer uit
voor de geenen die zij waren ; zij trotseeren . <NE_PER>Abimelech</NE>
en
vervloeken hem openlijk , bij het zingen der beleedigendste schimp
gedigten . 

Zo
dra wij ons eenmaal verbeelden de eigen schoonheid op het gelaat der 
Lente te moeten ontdekken en ' er dezelfde gewaarwordingen van in te
oogsten , dan zijn wij voor het daadlijk genot van de  Lente
verlooren . 

Ik
. 

deze
houten copijen kunnen 't mij nu ook wel doen , zo is 't niet . 

- <NE_PER>Valerius</NE>
. 

-
Vergeef het aan deeze traanen , die mij uwe deugd in de oogen voert .

Die
zynen medemensch wat goeds wenscht , moet ' er , ten minste , eenig
belang in stellen dat dezelve 't gewenschte goed verkryge of behoude
. 

 Door
 een verward gevoel hunner zwakheid geprikkeld , en onwillig om hunne
verwaandheid te bekennen , tragten zy dit alles voor zig zelven te
bedekken ; alles , wat hunnen aandagt aftrekt , is hun welkoom ;
alles , wat eene fraaije kleur aan hunne buitenspoorige begrippen of
daaden geeven kan , wordt greetig aangenoomen ; men schildert , of
liever , men kladt , als men redeneeren moest , en men vernist ,
in plaats van te bekennen . 

 Dat
is zo , Mevrouw ; maar mijne vriendin beoordeelt zich zelve zo
gestreng , dat zij dit denken moet , en ik beken , dat ik haar daarom
nog te hooger schat . 

VII
. 

myn
hoofd loopt om met die verbruide jongens ! 

Hoewel
met een sterk gevoel 1783. van leedwezen ,   ben   ik verplicht dien
ongunstigen staat dus onbeschroomd voortedragen . 

 De <NE_PER>God</NE>
onzer
Vaderen , die 't lot der Koningryken in zyne handen heeft ,
verwaardige zich op deezen dag van Vasten , van boetvaardigheid en
aanbiddinge , onze smeekingen te verhooren ; Hy kome ons te hulpe ;
Hy bescherme , behoede en beveilige onze Kolonie ; Hy bekroone de
vuurige wenschen zyner Kinderen met eene gunstryke verhooringe , en
zegene het Geheelal met eer en duurzaamen vrede ! 

dit
is eene proef ! 

 De
  Generaal  . 

ik
daarvan een bijzonder voorwerp ? 

Toen
er eindlyk , het was elf uuren , een stil hield , verschoot ik van
kleur . 


 De
beide Leerlingen wonnen hierby zo veel , dat vervolgens de vertooning
boven alle verwondering uitviel . 

Vraag
. 

<NE_PER>J</NE>. Maer
, vader ! 

als
Figurant , wel te verstaan ; waar voor hy ook zeer wel pareerde ,
anders wilde onze ‘bedryvende Personagie’
maar weinig zeggen . 

-
Wel zo Mijn Heer ! 

 Dat
 kan zijn , want daar  ben  ik vandaan . 

Zie
dezelve op bladz . 

'k
Heb móóije schilpjes tot gerief ;  Wil  met
een duitje mij gerijven.’   Het meisje
geeft den man een duit ; Koopt schelpjes , als een rijken buit ; Het
knaapje voert haar zachtjes nader  Aan  't luchtig stromend
golfgewoel , Op dat hij haar de voetjes spoel ' , En schalkig plaag '
voor 't oog van  Vader  . 

 Hoe
 gelukkig , myne waarde Vriendin , zyt gy , ook in uwe Kinderen ! 

Sommigen
met Taxis - , andere met dennen - , of elzen - , en weder andere met
kornoelje - of zelfs met kersenboomen beplant . 

 Bravo
 ! 

 Een
man van verstand met beleeftheid van eene dwaling te overtuigen is
dikwerf een pligt ; maar een zot tegen te spreeken is eene gekheid ,
die het gantsche gezelschap verveelt en waar door hy hoe
langer hoe
hoofdiger wordt . 

.
by dit stipje is de groote ophouding . 

 De
voorgaande Graaven van vreemden Huize , vooral de Bourgondische ,
hadden door het veelvuldig krenken der handvesten en wetten ,
derzelver achtbaarheid in de oogen der Grooten , die dikwyls over de
Eer by navolging oordeelen , merkelyk verkleind . 

Ik
zal dan alleen maar zeggen , dat myn Vader , in weerwil van deeze
strubbelingen , niet lang een ledigstaand verwonderraar des Advocaats
bleef , hy wierd een ‘Bedryvende Personagie;’
hy wierdt zelf gevorderd tot de waardigheid van des Advocaats Klerk ;
eene sonderlinge nederigheid , zeiden onze vrienden , in een man ,
die , meer dan dertig jaaren , zig zo loffelyk gedistingueerd had ,
als Licentiaat in het Kerkelyke en wereldlyke regt ; Maar , zyn yver
voor de goedezaak , ging nog verder ; zo als ik U , myne waarde ,
onder het geheime zegel der Vriendschap , zal mededeelen : eene
ontdekking in myns Vaders Papieren , door my gedaan , stelt ' er my
instaat toe. 't Geen ik ontdekt hebbe spyt my , niet om dat ik den
Hoogëerwaarden , eigelyken schryver , dien lof misgun ,
die hy , hier door , by de Herderlievende menigte behaalt heeft ; dit
is onder de onmogelyke zaaken ; maar , voornaamelyk , daar om , om
dat ik nu evenwel zie dat Mevrouw <NE_PER>Dortsma</NE>
gelyk had , toen zy tegen my zeide : ‘Ik ken uw
Vader , hy is wel een styf , en onverzettelyk regtzinnig mensch ; hy
staat wel als een Rots op het geene hy ééns
zo begreep ; maar hy is een eerlyk man ; al zo onbekwaam om iemand te
lasteren , als om toe te geeven . 

schoon
ik geloof , datje meer Comedies en Romans dan wat goeds leest ; maar <NE_PER>Betje</NE>
van hier naast zeit , dat dit zo de mode is onder Dames van fatsoen ;
en ik weet dat zo niet . 

beproef
het maer , - het zal wel gaen . 

 Een
uitmuntend bewijs waarlijk voor de voortreffelijkheid van den
Godsdienst
van het Evangelium : deeze leert ons zekere donkere , en voor ons
onbegrijpelijke waarheden ; maar bij de beschouwing van <NE_PER>Jesus</NE>
 Godlijk 
alvermogen wordt het geloof aan dezelve ligt . 

O
neen ! 

 
Uit naem van de <NE_ORG>Maetschappy
der Nederlandsche Letterkunde</NE> te <NE_LOC>Leyden</NE>
, heb ik de eer U
te nodigen , op de Jaerlijksche Vergadering , welke gehouden zal
worden op Dingsdag
den 13den van Hooimaend aenstaende , des morgens ten 9 uuren en des
namiddags ten 3 uuren , ter Vergaderkamer van de <NE_ORG>Maetschappy</NE> , op de
<NE_LOC>Oudevest</NE> alhier , om de navolgende punten in overweging te neemen ,
en daerop de noodige besluiten te maeken . 

ik
. Maar als ik over <NE_PER>Abimelech</NE>
predik
, dan moet ik de verklaaring van uw Man over het eerste gedeelte
der Geschiedenis , volstrekt tegenspreken . 

wat
verlang ik naar brieven uit Engeland ! 

Een
olijke jonge uit den hoop , vroeg aan hem , ‘hoe
groot dat dan de Korven wel waren , daar zulke Bijën in
kropen?’ <NE_PER>piet</NE>
zeide : Wel ! 

zou
ik ondankbaar zyn ? 

Zij
leerde u uwen Schepper kennen , en poogde u voortebereiden voor dien
godsdienst , die ons opleidt tot deugd en geluk . 

Niet
slorzig , en niet al te net , Daar is de Man meest op gezet . 

Tusschen
ons gezegd , indien de zoon van de groot zulk een hamerschen pedanten
gek niet ware , maar smaak had in de negotie , en zo <NE_PER>keetje</NE>
hem
beminde en hij haar , ik zou er niets tegen hebben ; zijne moeder zou
van <NE_PER>keetje</NE>
alles
maaken kunnen wat zij goed vond ; maar de jonge is een geleerde gek ,
die niets doet dan zig voorbereiden om te <NE_LOC>Delft</NE>
of in de <NE_LOC>Wyk</NE>
eens een plaats in het zothuis te gaan bewoonen : hij is noch dom
noch slecht , en hij ziet er uit als een uil : en zie daar nu , de
groot heeft een Moeder die hem met alle verstand en Godsdienst heeft
opgevoed , en wat is de jongen toch geworden ? 

Onze
Eeuw is , in één opzicht , zeer wel van
alle voorgaande te onderscheiden . 

Jammer
is het ondertusschen dat men dit slechts op eene onvolmaakte wyze kan
betrachten . 

dan
de onze zijn ; maar daarom zijn ze niet boersch of ongemanierd . 

Maar <NE_PER>Punt</NE>
heeft zich altoos , zo in zyn hoogsten gelukstaat , als in den
verderen loop zyns levens , en zelfs in zyne laatste tegenspoeden ,
door eenen deftigen en onberispelyken wandel de achting van alle
braaven waardig gemaakt . <NE_PER>Punt</NE>
en <NE_PER>Duim</NE>
zullen
reeds genoemd worden , als twee gelyktydige en beslissende
voorbeelden , die dat allersmaadelykst vooroordeel in eeuwigheid
beschaamen . 

Omtrent
Middernagt , vertrokken de Heeren van <NE_LOC>Wiampibo</NE>
, naa het  Schip  van Kapt . <NE_PER>Dronkers</NE>
, om des te beeter een ieder in haare tegenswoordigheid aan te
moedigen . 

 En
waarom ? 

*
* * Ik bevond my geplaatst op het einde van eenen bogtigen weg , met
vry hoog opgeschooten kreupelbosch , aan wederzyden digt begroeid . 

Turcaret
. 

Wiskonstige
Proeven en Onderrigtingen weegens de  Hette  van het tot alles
noodige Vuer . 

Toetst
aan uwe eigen Ondervinding de trekken die ik U ga aftekenen ; ik zal
die , zo als zy my voor den geest komen , nederzetten . 

 Hy
betekent niets meer dan tra la la la lieren . 

Doch
de onrust wierd door tusschenkomst van den Prins
<NE_PER>van Oranje</NE>
gestild , in den aanvang van 1567 . 

Ik
zal haar oorsprong , aart , en echte kenmerk zingen . 

 Toen
zy met my , ( want zy slaapt nu in myn Pavillioen , en ik slaap in
het uwe , tot gy weer t'huis zyt , ) boven was , gaf zy my de twee
ducaten , die zy geleent hadt ; ik nam die ook , doch alleen om haar
eens weer te helpen , want ik vrees , dat de duiten spoedig zullen
wandelen . 

Maar
't is ook even zeker ( want ik spreek van zaaken die ik zelven
beademd heb ) dat een , zo niet twee , derzelven gewis noch geen 50
jaaren oud , en dus een Muzulmansch stuk werks zijn : een bewijs
boven alle tegenspraak , dat deeze natie niet zo veel , als kwaade
tongen wel zouden willen doen gelooven , <NE_PER>Gods</NE>
water over <NE_PER>Gods</NE>
akker laat loopen . 

Ruim
een uur in het zweet gelegen hebbende , kwam hy weder eenigzins tot
bezef van zichzelven . 

Maar
ik meen dat gij hem zeer wèl kent , zo wel in de
verkeering als in den koophandel , voor een kundig verstandig
dooreerlijk man : hij heeft eene buigzaamheid die hem in staat stelt
om zig naar alles te voegen , 't welk onverschillig is in zig zelf ;
maar maakte zig nooit schuldig aan de minste buitenspoorigheden die
jonge lieden niet altoos vermijden . 

 Geen
 vriend , die het doodszweet van myn aangezicht afdroogt en my eenige
verkwikking geeft ? 

O.
De bil van Juffrouw <NE_PER>Bouhon</NE>
. 

stel
u in zyne plaats . 

dat
is waar ; maar zij heeft mij zo weinig lief als gij haar ' hond van
voorleden jaar lief heeft : dit stelt haar zeker , voor zo verre , in
veiligheid - mijn oogmerk was ; achter haar geld te komen ; het haare
, veel pret en plaisier te hebben ; dat zie ik duidelijker dan ooit :
zij sprak van zonde , van groote zonde , en heeft , schijnt het ,
geen denkbeeld van andere zonden dan die daad waartoe ik haar wilde
beweegen : zij was mij , ( al hadde ik zulks veilig kunnen doen , )
geen geweld waardig : ik zag , dacht mij , wel een beteren weg dan
die van geweld - “Dit,” zeide ik!’
bedenkt gij ‘wat laat ; weet gij wel dat gij u
vrijwillig in mijne magt gesteld hebt?’ <NE_PER>keetje</NE>
. 

Doch
houden wij ons hier niet langer bij op . 

Verder
. 



Gij
ziet in uwe ongelukkige zuster , hoe zwaer het valt , die weder
afteleggen . 


 Mijn
 moeder te begraven , en de  Goden  uit den grond van ons hart te
danken voor 't geen hunne goedheid ons gelaten heeft . 

Dus
kan , Myn Heer , nog in 't drukste van uw tydlyk beroep zynde ,
verpligt om een kinderryk huisgezin van eerlyk brood te verzorgen en
naar hun staat op te voeden , niet gelyk gesteld worden met my , nu
ik uit een woeligen handel gestapt ben , en myne Kinderen in eenen
gezegenden staat zie . 

Ik
. 

Zy
bleef naderhand meer en meer een toomloos Gedrag voeren , dat haar [
143 ] wel haast in de Bordeelen bragt , alwaar ze op een tyd door den
Schout beknipt geworden , verweezen wierd om tot Straf van haare
ongeregeltheden geduurende een Jaar in 't Tugthuis Geconfineerd te
blyven . 

 Ten
minsten , ik weet ' er geen geschikter weg toe , dan dien wij thans
inslaan . 

 Hoe
zou <NE_PER>wildschut</NE>
in 't hoofd krijgen om bij Mevrouw <NE_PER>lenting</NE>
informatie te zoeken ? 

Ik
, die mij zelven alreeds lang zoo gewoon  ben  , zou niet eens op
deeze verwisseling gedacht hebben , had zijn verwonderd staaren , had
zijn vraagen naar mijne gezondheid , en de levendigheid van de blos
zijner kaaken , mij niet aan het verbazend onderscheid herinnerd ;
maar wat zegt dit ! 

 M.
Maar aan den kop , en voor , en op zy van 't lyf , daar kun je ze
gerust aanraaken en streelen , in dien de boerin je zegt , van 't
maar te doen ; want die kent haare koeien , en zy zyn meest allen ,
heel goedaardige dieren . 

lekkre
visch en goede melk , en dat maar zoo uit de hand weg ! 

Ik
ken uw eerlijk hart , en dus geloof ik dat gij ter goeder trouwe
dwaalt . 

   G.
  En waardoor ? 

 Hoe
grimmelt het op alle Tooneelen van die vreemde  Helden , terwyl de
Vaderlandsche verwaarloosd worden ! 

Ik
zal nooit iet doen , dat ik weet , dat niet met hun zin overeenkomt . <NE_PER>Stenly</NE>
. 

‘Eer’
? 

‘Immers
zal de <NE_ORG>eerste Kamer</NE> , welke uit jongere lieden dan de tweede zal
bestaan , de gedagten , als het waare , de verbeeldingskragt
der <NE_LOC>Republiek</NE> bevatten , terwijl de tweede ' er de wijsheid en de
rede van zal uitmaaken.’ Welke eene poëzij
! 


Wie
zagen best naar het rein houden van mijn hoofd en geheele ligchaam ? 

lees
deezen brief - gij kent de hand van <NE_PER>Valerius</NE>
- en oordeel dan , of ik hem ongelijk aan doe . <NE_PER>Eduard</NE>
. 

-
- o mijn  Beste ! 

Vs
. 

-
die doen geen mensch kwaed ! 

-
door aandoening bedwelmd , trekt mij een opkomende storm uit mijne
wezenloosheid . 

Als <NE_PER>Zebul</NE>
,
de Oversten der Stad , de woorden <NE_PER>Gaals</NE>
,
den zoon van <NE_PER>Ebed</NE>
,
hoorde , zo ontstak zijn toorn . 

N.
By <NE_PER>Corver</NE>
. 

Uw
tederbeminde Vriend zal door zyn byzyn , door zyn onderhoud , u nog
eenigen tyd staande houden . 

 En
  hoe  veel duidelyker , maar  hoe  veel akeliger tevens vertoont zig
deze waarheid nog , als het vernuft , in plaats van onze hartstogten
te beteugelen , dezelve opwekt , en ' er nieuwe kragten aan geeft ;
als het ons in slaap wiegt in den boezem der wellust , daar het zig
door liet verleiden ; als het zyne schranderheid misbruikt , om onze
dwaasheeden glimpig te regtvaardigen . 

 Hoe
prijs ik u over het verlaaten van dat snood huis ; maar hoe
ongelukkig had gij daarna nog kunnen worden ? 

17
. <NE_PER>Gysbrecht</NE>
! 

Of
neen , treedt toe , beschouwt , rechtvaardigt , en aanbidt
Den Schepper van 't Heelal , in middel beide en wit ! 

 hoe
 beefde ik voor 't lot van mijne echtgenoote en kindertjens ! 

O
Barmhertige  Vader  ! 

in
de zelfsverzaaking onderweezen aan de jichtige voeten , ( niet van <NE_PER>Gamaliël</NE>
, wie weet of zy den man ooit heeft hooren noemen ? ) 

 Ons
oogmerk niet zijnde om dit Mythologisch beeld verder te ontwikkelen ,
zullen wij hier alleen zeggen dat de <NE_PER>Apollo</NE>
der
grieken , allerwaarschijnelijkst , niet anders dan een navolging van
den Horus der Egyptenaars is , welke Volken gewoon zijnde den Landlieden wegens het overvloeijen van
den <NE_LOC>Nijl</NE> , door hunne Priesters openbaare waarschuwingen te laaten
doen , wegens den tijd der overvloeijing en weder af loop van de
wateren des Nijls , daartoe het beeld van Horus bezigden , welke bij
hen bestendig de aarde verbeelde , terwijl <NE_PER>Osiris</NE>
de Zon en <NE_PER>Isis</NE>
de Maan voorstelde ; dit beeld werdt om den afloop der wateren
aantewijzen met een Lier en Boog voorgesteld , om aanteduiden dat de
land rust ieder tot Jacht en Snaarenspel uitlokte , en hem werden
negen <NE_PER>Isissen</NE>
tot gezellinnen gegeeven , verbeeldende de negen nieuwe Maanen , bij
welker verschijning de wateren afliepen ; welke negen vrouwen beelden
den naam van Muzen verkreegen , van het woord Mosché ,
dat , uit het water getogen , beduidt ; men gaf deze beelden eenig
speeltuig of werktuig , tot de bezigheeden in die maanden geschikt ,
in handen ; en hier van hebben de Grieken , die de betekenis dier
beelden niet kenden , hunne Negen Zanggodinnen gesmeed , die zij met <NE_PER>Apollo</NE>
op
den berg <NE_LOC>Helicon</NE>
in <NE_LOC>Aoniën</NE>
plaatsten , op welken berg een bron door den Hoefslag van het Paard <NE_PER>Pegasus</NE>
verwekt werdt , welke de <NE_LOC>Hippokrene</NE>
genoemd werdt , en den vloed <NE_LOC>Permessus</NE>
veroorzaakte ; men hieldt het daarvoor dat elk groot Dichter als 't
ware den hoogen <NE_LOC>Helicon</NE>
beklommen , en , in gezelschap van <NE_PER>Apollo</NE>
en
de negen Zanggodinnen , uit die bron gedronken hadde , wier water men
voor het geschiktste middel hieldt om het brein Dichterlijk te
versterken . 

Gelyk
wy vroeger hebben aangemerkt , dat de  Romeinen by de  Grieken
agterlagen , ten opzigte van de Schouwspelen , zo kan men van het
Treurspel in 't byzonder zeggen , dat zy geene Tragediën
hadden , dan toen hun roem voorby was . 

Maar
toch , <NE_PER>toe
Valkenhof</NE>
; zy is heel mooi , en zou de zonde nog al waardig zyn . 

De Graaf
den aanwas van <NE_LOC>Amsteldam</NE>
ziende , en de goede gelegenheid van de plaats kennende , heeft ,
waarschynlyk op eene listige wyze , <NE_PER>Jan van
Persyn</NE>
gebruikt om deze gift van den Bisschop te verzoeken ; die hem , zo
hyzelf daarom verzogt had , mogelyk geweigerd zou geworden zyn ;
dewyl de Graaf , meester wordende van de monden der beide rivieren ,
de <NE_LOC>Vecht</NE>
en den <NE_LOC>Amstel</NE>
, den Bisschop te magtig zou kunnen geschenen hebben . 

maar
, denkt een jong deftig man , als hij eene schoone minzaame vrouw
voor zig begeert en die vindt , wel altoos aan het aanstaande ? 

 Want
een Kind is al vroeg in staat om een schakeltje van redeneringen te
vormen ; en enkelde vlagen uitgezonderd , ( die gy maar moet laten
uitgisten , ) zult gy , zonder moeite , het lief schreijend
schepzeltje bedui-den kunnen , dat gy het uw Horloge , een Spiegel ,
een ander stuk Huisraad , om reden , niet kunt geven ; en maakt die
rede zo duidelyk als het mooglyk zy - Zo gy door Moederlyke
toegevenheid het vertrouwen uws Kinds gewonnen hebt ; zo het
overtuigt is dat gy het bemint , zal het hier door genoegzame kragten
ontvangen , om eene zeer heftige , doch kortstondige trek , tegen te
gaan . 

 Hy
 beproefde of hy den kleinsten deezer steenen voort kon wentelen :
maar te vergeefs ! 

Als
gy dan zult Gegeeten hebben , en Verzadigt zyn zo zult gy den Heere
uwen <NE_PER>Godt</NE>
loven . 


Ondertusschen
,  hoe  onbehoorlyk men zich ook somtyds van die vryheid om de
schriften van een ander te hekelen en te beschimpen , mooge bedienen
; zeker is het echter , dat die niet alleen op de billykheid gegrond
is ; maar dat ook het gemeene belang medebrengt , dat dezelve bewaard
en ongeschonden blyve . 

Moogelijk
is het enkel uit deeze of eene soortgelijke bron , dat sommigen
zulk een groot zwak voor zekere naamen hebben , dat er bij hen een
groot gedeelte van 't belang in een  Roman of Tooneelstuk mede staat
of valt . 

Colonie
en deszelfs Ingezetenen aangewend , bedankt , en is voorts
goedgevonden en verstaan . 

ik
geloof zelfs dat zij mij begint te beminnen voor zo verre haar zulks
mogelijk is - doch nu is het mijn beurt , en ik ben zo onverschillig
voor haar als of zij ter goeder trouwe en naar kerklijke plechtigheid
mijn vrouw ware - Naar nog een ' brief van u wachtende , hield ik mij
onder allerleie voorwendzels nog eenige dagen hier op - <NE_PER>jaques</NE>
mijn oude vriend , scheef mij het bericht dat <NE_PER>wildschut</NE>
geheel en al geruïneerd is - nu veranderde ik van
batterij ; en verlangde sterk om van dit mijn nieuw vrouwtjen af te
zijn , dat nu niets verbindends meer voor mij had - Geen brief van u
! 



o
Voorzienigheid ! 

 Hy
durfde 
<NE_PER>God</NE> 
niet bidden : O <NE_PER>William</NE>
! 

Ik
had hem gewend , zijne moeder alles te betrouwen ; hij sprak mij des
dikwijls van zijne vriendschap voor haar , van haare beminlijkheid ,
van haar verstand ; hij zag ook bijzonder duidelijk dat zij ongemeen
fraai was . 

-
Hij wees mij , hier op , een zeer groot raam , met Zon-nen , Maanen ,
Starren en Aardklooten beschilderd ; allerhande mooglijke figuuren
scheenen ' er op verbeeld te zijn . 

Dit
noemde gy , stoute Meid , myne zedelyke bekeering .... ( Apropos , is
er ook eene andere dan deeze ? ) 

-
Probeer maar eens . 

dat
het gehemelte en de tong met zekere zenuwtepelen voorzien zijn , die
, door eenig voedsel aangedaan , de gewaarwording , die wij smaak
noemen , aan de ziel mededeelen . 


 Alles
 verandert of vergaat ; de Godsvrucht nooit ! <NE_PER>Pietje</NE>
 en <NE_PER>Agnietje</NE>
gaan heen . <NE_PER>Mercurius</NE>
 , alleen gebleven . 

 De
 Turken , die de slaaven als hunne geloofsgenooten beschouwen ,
dulden niet , dat de Kristenen of Jooden , ik zeg niet ze koopen ,
maar niet eens de markt , waar omtrent zij te koop staan , betreeden.
't Is op een afstand en ter sluip , dat wij in 't voorbijgaan ' er
een oog op werpen durven : en wij hebben geen grooter haast als 't
zelve van deeze ongelukkige aftewenden , en onze treden ' er van te
verwijderen , zodra onze nieuwsgierigheid van eenig Mu-zulmans , alle
meer of min achterkouzig , opgemerkt wordt . 

Ja
, dat is waar . 

 Hy
 stond verbaasd op het zien van de menigte gesmoltene stoffen , die
rondom op een ' grooten afstand gestroomd , en nog niet koud waren
geworden . 

 
Daar zit Sinjeur dan als een stier , Te knorren als een varkendier ;
Dan scheelt het daar , en dan weer hier . 

Wat
haddenze het druk ! 

O
hoe schoon Is de groene May ! 

de
orakelstem der  Goden  voert uw kielen  Naar  herwaart . 

Het <NE_ORG>Diaconie Weeshuis</NE>
is gebouwd in 1656. het is een fraai , groot , en byna vierkant
gebouw , dat aan twee zyden door de rivier bespoeld word . 

O
! 

 De kinderen 
, welke aan hunne makkers iets willen verwijten , moeten vooral zich
zelven vooraf beproeven , of zij niet aan er-ger gebreken schuldig
zijn , anders is het beter te zwijgen , om niet door zijn minderen
beschaamd te worden . 

-
 De duisternis verspreidt zich over den aardbodem - de starren treden
met stille majesteit te voorschijn en mijn hart verliest zich op
nieuw in de onafmeetbaare ruimte - dan , o mijne <NE_PER>julia</NE>
! 

Actum
in 't Campement op <NE_LOC>Wiampibo</NE>
, in de Rivier van <NE_LOC>Zurinaame</NE>
, den 25  July  1688 . 

Zy
moet ons in staat stellen toe volkomene kennisse en volvaardige
betragtinge van de Pligten der Godzaligheid , Regtvaardigheid en
Maatigheid . 

 In
het eerste geval moet ze natuurlijk gezocht aan den  koelen ,
regelmaatigen Beoordeelaar voorkomen . 

dat
is ook voorbij . 

By
my werkt die thans zeer uitgestrekt , en niet onaangenaam , verzeker
ik u . 

Onze
eigenliefde werpt hier door oppervlakkige toekykers nog zo wat zand
in de oogen . 

 Voor
deze Werf worden de oorlogsschepen opgelegd , bewaard en bewaakt . 

 Men
begint dan met te vernuftelen ( om een woord van de Duitschers te
gebruiken ) en men eindigt gewis altijd met -  hoe regelmatig schoon
ze dan anders ook zijn mogen - zeer koude versen te maaken . 

Het
bepalen van de Toelagen . 

 April
 1765 . 

O.
Hebt gy dan wel opgemerkt dat hy den Schryver , die van <NE_PER>Punt</NE>
zegt
dat hy niet veinzen kon , voor een onkundig mensch doet doorgaan , om
dat de veinzery , volgens hem , onafscheidelyk aan het
Tooneelspeelers leven verknocht is ? 

 Gy
 antwoordt niet bevreesd te zyn voor den dood , maar voor de
beklaagelyke toevallen , op het gezigt , op de tong , op de hersenen
, om dat eenige weinige blind , stom , en verstandeloos gebleeven zyn
uit die ziekte : Dog dat zelfde kan gebeuren aan ingeënten
, en ofschoon de oogen , zoo veel ik weete , altoos behouden blyven ,
kan ik nogthans my zeker te binnen brengen een  Jongeling  te hebben
gezien , die na de inënting het verstand verlooren
hadde . 

20
Januarius . 

 Hoe
is het mogelijk , bij voorbeeld , dat de meeste Jongelingen de
nouvelle 
Heloïse van <NE_PER>Rousseau</NE>
niet geoutreerd zouden vinden , daar bijna alle zijne toneelen door
het fijnste gevoel gekozen zijn , en alom eenen  Schrijver verraden ,
die bij het kleenste voorwerp genieten kan , en geen zandkorrel
ongemerkt voorbijgaat , zonder dat dezelve eenig voedsel aan zijn
gevoelvermogen ver-schaft heeft ; daar alle de sentimenten uit een
hart voortspruiten , zo als ' er weinig , zeer weinig harten gevonden
worden , dat , voor de fijnste nuançes van
edelmoedigheid en grootheid vatbaar , hiervoor de grovere zinnelijke
genietingen ten eenenmaal vergeet ;  hoe is het mooglijk , vraag ik
nog eens , dat het werk van zulk een '  Schrijver natuurlijk zou
voorkomen aan die groove harten , die geen wellust kennen dan dien ze
met de dieren gemeen hebben ? 

O
wat is dat been gezwollen ! 

 De
Leerling koos in zijne gedachten deeze of geene  Dame , welke niet
naliet een wonder van Schoonheid en Deugd te zijn , en tot haar
betrok hij , even als tot de Godheid , alle zijne gedachten , alle
zijne daaden . 

 En
 hier toe wilde ik eenige Regters aanstellen , aan welken al het geen
men wilde doen drukken , voor af zou moeten worden vertoond ;
ten einde zy ' er hun oordeel over konden geeven ; welk oordeel de 
Schryvers  verpligt zouden moeten zyn voor hun werk te plaatzen , het
zy het zelve hun voordeelig of nadeelig ware . 

-
de schoone . En wat is dat ? 

 Schurk
 ! 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

Laaten
zij , die toeganglijk zijn voor de overtuiging der waarheid , mij ,
zo zij kunnen , logenstraffen in 't geen ik gaa zeggen : Honderd
Grond-Vergaderingen door één geslagen ,
zijn ' er meer dan negentig , waarin voor één
man van opvoeding , van fatzoen , ' er tien zijn verstooken van
beiden - indien ' er een is die duizend guldens verwoond , zullen '
er tien zijn , die op kamers , in kelders woonen - zo ' er één
is van eenige lectuur , zullen ' er tien zijn , verstoooken van alle
, absoluut alle kennisse van regeerings-zaaken . 

-
Moesje , <NE_PER>Jan</NE>
neemt my myn tol evenwel af . 

Kom
niet by ons te rug met een vermagerd gelaat , met een gerimpeld
voorhoofd , voor al niet met verduisterde diep inwaards getrokken
oogen . 

Hebt
gy ook geen smaak gehadt , in dat Candide
et Modeste
? 

‘De
werktuigen , die uwe aandagt trekken , en uw oog gevestigd houden ,
zyn van de allergeliefdste der hier heerschende Godesse , en dus ook
van alle haare Begunstigers zeer bemind , 's Jaarlyks wordt ' er een
gedagtenisfeest met veel staatsy gehouden , wegens de uitvinding dier
terug kaatsende glasen : gelyk men ook niet vergeet met lofredenen te
vereeren de eerste Uitvinders van Vergrootglasen , Verrekykers , en
allen , die in de bewerking van glas iets toegebragt hebben ter
verzaadiginge der Nieuwsgierigheid . 

O
hoe schoon Is de groene May ! 

ik. <NE_PER>van
arkel</NE>
! 

14
. 

de
ander . Hij geeft zulk een dof geluid . 

Ik
zou mij zeer moeten bedriegen zo deeze geheele redenering door de
reden en de ondervinding niet tegengesprooken wierd , en , dat meer
is , zo de  Schrijver op andere plaatsen van zijne werken ons zelf de
wapens niet aanbood om ze te bestrijden . 

't
is die voorzorg dan , die warme drift niet meer       Van        't
moederlijke hart , voor 't dierbaar kroost zoo teêr ,
Die roept , vermaant , en bidt , om zich van 't kwaad te keren ; Neen
, 't is getergde wraak voor die natuur braveeren ,       En       
welverdiende straf voor 't roekloos overtreên . 

de
schoone . Helaas ! 

Ook
de Hemelplant der  Reden  Eischt die kweekkunst in den mensch ,  Dat 
zy , spruit van 't bloeiend <NE_LOC>Eden</NE>
 , Op dit aardrijk niet verslens ' . 

 De
Kat schuuwt nat . 

Niet alleen
, zegt hy , worden de menschen , maar ook de dieren verwaand in zulk
eene regeering : de Schoothondjes zyn , volgens het spreekwoord , als
de Juffertjes . 

 <NE_PER>H</NE>.
Als 't je belieft Mama . 

Wat
deert u ? <NE_PER>Jan</NE>
  ! 

Dat
gy te veel gelooft , wordt door drie getuigen gestaafd ; als door <NE_PER>Betje</NE>
van hier naast , Door <NE_PER>Betjes</NE>
meid
, en Door den Baas in de Gortery . 

Ik
kende u , - ik verwonderd . 

 Houd
het Hoofd recht , als gy gaat , En zie voor u op de straat . 

an
in eo , vt , quae diligenti consideratione & multo iudicio
exegeris , diligenti & castigata oratione exponas ? 

hij
. 

 
Sprecht , Amor sey
nimmer  Zu fürchten das Kind ! 

poogdet
gij dat , zo veel in u was , onherstelbaar te maaken ? 

't
Is waar , dat men zyne aandacht voor de muziek verliest , als men
allerhande kuuren ziet maaken . 


 V.
Dat heb je zeer wel bedagt ; dan zou 't zeeker veel beeter gaan , en
dan zouden een koppel paarden die schuit misschien wel kunnen
voorttrekken ; maar die man zou 't tog nooit kunnen doen . 

ô
Dat is zo voortreffelyk ! 

 Men
zal in de werken der eerste vernuften struikelen waar men geheel
bewondering zijn moest . 

Het
verzoek was derhalven van de Heer <NE_PER>Bourssen</NE>
, ‘dat de Heeren Raaden
, den een of ander  Schipper  wilde beweegen , om een Stuurman te
missen . 

Hy
. 

N.
Evenwel nog iets over het Attisch zout , als het Oom belieft : <NE_PER>Spatzier</NE>
, die geestige kamerling van <NE_PER>Thalia</NE>
, met zyn Attisch zout : moetje niet lachen ? 

ô
, Ik zal haar alle vergoeding doen ; al wat gy maar eischt zal ik
doen . 

zweer
mij , dat gij het zelve zijt . <NE_PER>Lisette</NE>
. 

vader
. 

had
hy den schuldigen gestraft , toen het tyd waare ! 

Het
aanstellen van Amptenaren . 

 Indien
ik niet voorzag , dat wy beide gelukkig zouden zyn , ik zou u niet
lastig vallen met myne bezoeken . 

 <NE_PER>P</NE>.
Hooi en haver . 

 Vader
! 

Maer
peysde gy niet , dat gy dus u in 't geval stelde van
den Romeyn die kwaed Grieks schreef by <NE_PER>Gellius</NE>
? 

Hebt
gy 't woedend my ontrukt ? <NE_PER>Gysbrecht</NE>
lei te <NE_LOC>Vreeland</NE>
een ' tol op de <NE_LOC>Vecht</NE>
. 

 In
betrekking tot de eeuwigheid verandert de gedaante der dingen . 

't
moet zo zijn ! 

De
Jongen , een dikke vierkante lompe lol van een Jongen , met een
dikken korthairigen kop , rooije naakte ooren , en een spek hals ;
tot op zyn borsje toe nakend , in een flodder broek , met een wit
echarpe wel aartig opgeknoopt . 


 De
  meid was zeer verlegen , en zweeg stil , dewijl zij <NE_PER>Maria</NE>
  niet wilde beklappen . <NE_PER>Maria</NE>
  had nu ook wel kunnen zwijgen , want hare moeder had op haar geen
vermoeden ; doch dit kon zij niet . 

Kom
nu , als eene hupsche wel opgevoede Vrouw , by my , en laaten wy thee
drinken . 

 <NE_PER>J</NE>.
Ja Papa . 

 Alles
 , na veel Jaarige-Beproeving en Ondervinding , Opgesteld en in het 
Ligt  gebragt , door <NE_PER>PIETER
 van DYK</NE>
. 

als
er geld in zit zal het wel rammelen . 

By
u is ongehechtheid aan iets , 't welk niet van u afhangt , geenzins
de vrugt van een zwak veranderlyk ongestaadig karakter . 

lief
, dit moest ik u schryven . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

dit
gevaar is verdwenen -  De genoeglijke vertedering , die mijn hart
thans geduurig weeker maakt - de traan , die altijd in mijne oogen
zwelt - de zweem van treurigheid , die zich op alles ,
wat mij omringt verspreid heeft - dit blijft mij dierbaar - het zal
mij onafscheidelijk verzellen , tot dat mijn stof zich weder
met dat van <NE_PER>julia</NE>
verëenigen zal en ook dat oogenblik blijft mijn hart
met innige blijdschap te gemoet zien ! 

Maar
zien wij onze  Natie ten toppunt van haaren luister verheven ; zien
wij haar met den Evenaar
van <NE_LOC>Europa</NE>
in de hand ;  Koningen op den Zetel bevestigende of van Troonen
beroovende ; boven allen hoon en smaad het bewind over de Zeeën
voerende ; de magt , daar de roeklooste Nabuuren , door schade wijs
geworden , voor te rug beefden , in haar ' eigen schoot , in haare
havens en magazijnen bezittende , en met één
' wenk bezielende . 

Ik
. 

-
denk er toch om , arm meisje ! 

LIV
. 

Zyne
vriendschap met den Heer <NE_PER>Jambres</NE>
is zeer onschuldig . 

 Men
 heeft doorgaans slegte gedagten van de kuisheid van zommige
Herbergmeiden ; dog het bleek Zonneklaar dat <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
kloekmoedig wederstond de stormen die op haar  Eer  gedaan wierden . 

 De
  Generaal  . 

Eerste
Marodeur . 

 En
zong om 't hart te scheuren . 

 God
dank ! 

Zeer
gelukkig , waarlijk . <NE_PER>Valerius</NE>
. 

Zeer
moeijelyk is het van gelyken te bezorgen , dat de kinderen hun geluk
schatten naar de betrekking hunner maagen en ouderlyk huis . 

ik
durf haast niet . 

Nooit
kon hy Cierlyker zyne gedagten uitdrukken dan die zyn  Pen  in die
Stonden voortbragt . 

 Mais
comme on a su réduire à un petit nombre de
sensations l'origine de nos connoissances , en peut de même
réduire les principes de nos plaisirs en matiere de
Goût , à un petit nombre d'observations
incontestables sur notre maniere de sentir . 

kon
deeze inrichting wel anders dan molkwerrumsch zijn , zedert men de
ijlhoofdigheid hadt de Natie dronken te maaken , door de valsche
leere eener inpraktikable gelijkheid . 

-
De Amsterdammers mogen roemen op hun raadhuis ; 't zelve 't achtste
wonder der waereld noemen ; de Londenaars mogen van hun <NE_ORG>St. Pauls kerk</NE> , de Romeinen van die van <NE_ORG>St. Pieter</NE> ophaalen
, de Constantinopolitaners hebben even veel recht op hunne
waterleidingen te <NE_LOC>Burgas</NE>
grootsch te zijn , die alle reizigers bewonderen , en als een der
zwaarste stukken werks van 's menschen handen beschouwen . 

Negende
lees-oefening . 

Mijne
waarde en veel geachte vrienden , ik heb dit alles rijpelijk
overdacht , en mij is voorgekomen dat de beste weg zoude zijn , dat
wij bedaarde lieden onder elkanderen een rechter verkoren . <NE_PER>Voerman</NE>
 . 

Waarom
weet ik niet . 

 
Het  V.  punt was het opnemen der Stemmen van de Gekommitteerden over
de beoordeelde Stukken en Verhandelingen : en zijn tot het openen der
Stembriefjes op de gewone wyze de  Heeren <NE_PER>van
 Assendelft</NE>
 , <NE_PER>Hinlopen</NE>
 en de Sekretaris benoemd : welke na dit verricht te hebben der
Vergaderinge kennis gaven , dat gene der beoordeelde Stukken door de
Gekommitteerden ter uitgave waren goedgekeurd . 

 
 De  Verhandeling , tot opschrift hebbende , Proeve van Tael en
Dichtsieraden , door <NE_PER>F . van  Lelyveld</NE>  . 

Of
was 't misschien laagheid van ziel , die hem 't volk deedt
flikflooijen , door 't optevijzelen boven zijne waardij ? 

Maar
wat zal ik zeggen , als de meester mijn boek ziet ? <NE_PER>Hendrik</NE>
  . 

 De
Hertog begaf zich naar het Fransche Hof , met zynen Schoonzoon , die
' er het leven liet , terwyl hy zelf niet dan met groote moeite 't
gevaar ontkwam . 

Zij
beoordelen menigmaal in  koelen bloede de voortbrengselen van
aankomende Vernuften , daar de vonken van genie heerlijk in
doorblinken , en veroordelen ze daar , waar ze dezelve bewonderen en
aamoedigen moesten . 

‘
 De     Prijs   zal aan niemand gegeeven worden dan aan wien dezelve
door ten minsten Vier der Zeven Stemmen toegeweezen zal zijn . 


Zo
dra men veracht word , kan geen ordinair charakter den hoek meer
opzeilen ; haat kan men , en wel eens met zelfgenoegen , draagen ,
maar verachting ! 

Die
tafel ! 

 De
Latynsche is onder de schaef der letterkondige geweest tot
naer den tyd van <NE_PER>Cicero</NE>
toe : en men ziet uyt <NE_PER>Suetonius</NE>
de Claris grammaticis en andere , dat
die tael onder hunne handen wel mer-kelyke verandering ondergaen
heeft . 

 Breede
en welgebaande wegen , Groots bebouwd en net beplant , Sieren d ' een
en d ' andren kant . 

 En
dan noch in houding , gebaaren , tred , gelaat en oogen , die
ontroering op 't onverwacht gezigt van <NE_PER>Eponina</NE>
,
die laatste omhelzing , dat geweldig afscheid ; alles onderscheiden
en opeen gestapeld , strydig en overeenkomstig ; Poëzy
, Muziek en Schilderkunst ineen gesmolten . 

 Men
 leert mij , 't kwade steeds te vrezen , En zegt mij , deugd geeft
altijd eer . 

Zy
waarschouwt , en terstond valt de open venster dicht . 

Ik
ga u daar een bewijs van geven ; ik hoop dat gij mijn , en mijn zoons
oogmerk , genoeg zult goed keuren , om dat te begunstigen . 

dat
zij niet dan een vrolijken hemel rondom haar zie ; ik zelf zie niets
anders , als ik bij haar ben ,
dan haare vrolijke oogen ...... Zoo
ver schreef ik , toen <NE_PER>nannie</NE>
uit een rustigen middagslaap ontwaakte , haare vriendlijke oogen
ontsloot , en mij de hand toereikte ; welrasch wierp ik mijn pen
neêr om mij met haar te onderhouden ; doch niets van het
treurige vooruitzorgende kwam bij ons gesprek in ; haare geruste ziel
was geheel tot dankbaarheid aan 
<NE_PER>God</NE> 
haaren weldoener , en zacht gevoel van haar voorrecht , gestemd :
niet lang zat ik bij haar , toen de kleine jongen op nieuw tekens van
behoefte gaf ; en daar ik hem niet spoedig genoeg naar zijnen zin
hielp , begon hij te weenen : ach dit onnozel wichtjen ! 

 A.
 Tulpen , Ranonkels , Hyacinthen , Aurirula's , Anjelieren ,
Balseminen , Passiebloemen , Viooltjes ,  Primula   Veris  , 
Violieren  , Anemonen ,  Lelien  , Papavers , Muurbloemen ,
Afrikaanen , Haanekammen , enz.  V.   Toon  my nu eens aan het
lieflyke . 

Met
alles medelijden te hebben , onder alles te lijden , elk voor  Vriend
te houden , zich zelven om anderen ongelukkig te maaken , zie daar
wat haar gewoonlijk kenschetst . 

Ei
lieve , laat <NE_PER>Cootje</NE>
my eens schryven , of hy ook betert in dit stuk ; ik moet het weten .

 V.
  En   hoe  is de onderste oppervlakte gemaakt ? 

Zy
zouden zien  hoe  dwaas en bespottelyk de Coquetterie en de
Affoctatie zyn ; en zig in alle gelegenheden leeren schikken naar de
smaak van de persoonen , waar mede zy moeten omgaan . 

      De
       mast wordt overtopt ; de voorboeg duikt er van ;       De     
  romp is buiten staat de werking uit te harden ;       Men       
zeilt zijn hulk op zij ' , of stoot de kiel in flarden Op de eene of
andre plaat , die m ' overglijden mocht . 

 Dat
klinkt aardig vader ! 

ô
Verduistert den dageraad der lieve kindschheid niet ! 

waer
zijn dan uwe broeders ? 

O.
De tachtigjaarige Kosters-Dochter . 

-
Zij ging mij ook werkelijk voorbij zonder mij eens aan te zien ,
sluipende een andere deur uit . 

Doch
dit zy zonder roem gezegd . 

Dichtkunst
baauwt geene Echoos naar . 

Naar
zyne eigene bekentenis , hadt hy de dingen van den tyd naauwkeurig
onderzocht , om uit te vinden , waar in het grootste geluk van den
mensch hier op aarde was gelegen . 

Ik
had bijna vergeeten te melden , dat de gemeene vrouw zich de nagels
van de hand , ( of ook van den voet , weet ik niet ) rood verwt . 

Dikwyls
geef ik myne pen over aan een lief knaapje , om dat het vermaak aan
te doen , van eenige krasjes , schetzen van Letters , te maken - Een
Kind heeft by my vryheid om alles te doen , wat noch kwaad , noch
onbeschaaft is - Uuren lang heb ik wel gezeten met eenige zoete
Kinderen rondom my , druk bezig om met een schaar , allerhande
wisjewasjes te sny-den , of elendige tekeningetjes te maken . 

ik
meende dat wij 't gedaan hadden ! 

-
Wie myner Leezeren , die geen volslaagen vreemdeling is in den
ommegang der wereld , en gezelschappen bywoont , hoort niet , by alle
gelegen-heden , hoe
de een den ander in de weegschaale legge en het gewigt zyner waardye
net opgeeve ; als ware hy kundig van alles wat hem betreft van zynen
burgerlyken , verstandigen of zedelyken handel . 

 Hy
 wierd op een Minnelyke wyze ontfangen , zy ontveinsde voor hem niet
dat ze hem voor den schrandere <NE_PER>Campo</NE>
 kon , wiens geleerde  Werken  zy betuigde dagelyks met vermaak te
leezen . 

en
dat onder zo veele beuzelingen en ongerijmdheden ? 

en
och of alle die Wijsgeeren , wier voornaamste verdienste in een , met
ontologische kunstwoorden en definities rijk gestoffeerd , geheugen
bestaat , het ter harte mogten nemen ! 

Ik
. 

Myn
Compliment aan Mevrouw uwe Tante . 

 Varen
 op hun mistkarossen  De  Eikeltriptolemen rond ! <NE_PER>Ceres</NE>
 drijv ' haar hijgende ossen  Steeds  door <NE_LOC>Hollands</NE> vruchtbren grond
! 

Wij
Vrouwen worden oud , de Mannen ook , en de ouderdom geleid ons tot de
dood . 

en
zo wanneer hij en het Volk , dat met hem is zal , uittrekken , doe
dan met hem gelijk uwe hand vinden zal . <NE_PER>Abimelech</NE>
dan
maakte zig op en al het Volk dat met hem was , bij nagt , en zij
legden laagen omtrent <NE_LOC>Sichem</NE>
,
met vier hoopen . 

Maar
nimmer heb ik mij toch eene zo levendige voorstelling daar van
gemaakt , als sederd den tijd , dat ik de krachtige uitwerkingen van
dit natuurel , in eenen jongeling , voor mijne oogen gezien heb . 

Zy
, vroome klos , zou haar hoofd geeven voor een Geloof , daar zy niets
meer van weet , en gy gelooft niets van alle Gelooven , die er zyn
kunnen . 

 Dat
is by my een groot , ik had byna gezegd , een geheiligd , wezen , en
myn eerbied voor hetzelve is sterker naar maate ik het minder aantref
. 

Wat
betreft de huichelarij te ontmaskeren : dit is al vrij moejelijker
dan gij misschien denkt ; en wat is dan onze belooning ? 

met
uwe gift slaat gij zo alle formaliteiten den bodem maar in - en ,
evenwel , maar zo te trouwen - ik kan er van beeven ..... <NE_PER>Pieter</NE>
. <NE_PER>Lisetje</NE>
, geloof mij , ik zal een goed man voor u zijn . <NE_PER>Lisette</NE>
. 

<NE_PER>Kouper</NE>
komt by de  Raden  met een Brief van  <NE_PER>Vreedenburg</NE>  en
Pardon-Brief van den Heer <NE_PER>Verboom</NE>
. 

-
Wat zal ik zeggen ! 

De
wys , waarop gy van my scheidde , verwonderde my . 

ik
bemij de natuur , en zo ik haar in een Dichtstuk of  Roman niet
aantreffe , is derzelver  Schrijver gewis mijn man niet . 


 V.
Nu , als gij grooter wordt , zult gij het wel beter begrijpen . 

 E
  I  N D  E.   De  arme dichter uit <NE_LOC>Grub Street</NE>
. 

 Hoe
hooger dus de teêrgevoeligheid hier gaat ,  hoe
volmaakter het ideaal is dat ons voor oogen zweeft , des te minder
wordt het ons mooglijk wezenlijke pligten te verzuimen ; integendeel
beide deeze dingen worden uit de natuur der zaak de magtigste
drijfveeren , zelfs tot den kleensten pligt . 

<NE_PER>P</NE>. Maer
, als u dit alles toebehoort , vader ! 

Maar
! 

Het
ziet te veel moois . 

 <NE_PER>Verwer</NE>
 , en de Handvesten , Privilegien , oude Keuren , enz. van <NE_LOC>Rotterdam</NE>
en <NE_LOC>Schieland</NE>
, zoo by <NE_PER>Lois</NE>
als by <NE_PER>van Mieris</NE> , en elders , te vinden : De Heer <NE_PER>van
Lelyveld</NE> <NE_PER>Hoofts</NE>
Nederlandsche Historien 1677 . : 

daar
het flikkerend levenslampjen reeds door guure winden geslingerd , en
helaas ! 

XXIII
. 

't
zelve is door mijn vriend den Ed. Heer <NE_PER>tor</NE>
, die onzen Staat in onderscheiden commissiën met eer
heeft gediend , aan de kamer van den <NE_ORG>Levantschen Handel</NE>
te <NE_LOC>Amsterdam</NE>
geschonken . 

de
schoone . Wij zullen den Dominé eerst opruimen . 

zoudt
gij dit van  Hem  , die de liefde zelve is , een oogenblik kunnen
denken , al ware uw ongeluk nog duizendmaal grooter ? 

Ik
weet wel dat ' er geweest zijn , die beweerd hebben , dat de smaak
niets anders dan een verfijnd oordeel ware ; maar spreekt de
ondervinding , zo wij oprecht te werk willen gaan , dit niet
duidelijk tegen ? 

 Stil
 , jongeling , stil ! 

Te <NE_LOC>Nieuw-York</NE>
 staat thans een  Schip  van 300 last op stapel , 't geen tot den
handel op de <NE_LOC>Oostindien</NE>
geschikt is . 

Maer
hier zit ik als in een tuchthuis , - als in een gevangenis . 

Ik
hou veel van de Jagt
! 

Als
gij nu ook in uw hart maer wel in orde zijt . 

is
' er geen vuil op den mesthoop genoeg voor u , dat gij vreten
kunt?’ Maar de    Exter   antwoordde aan den
jongen :   'De vrucht  die ik eet , is van de
boomgaard die ik bewoon , en in den zomer zeer vlijtig van rupzen en
kevers zuiver ; maar wat doet gij ? 

Zy
werke ! 

 Men
zal my moogelyk tegenwerpen ‘dat de menschen te
veel ontbolsterd zyn , dat de tegenwoordige ongunstige staat aan de
al te sterke driften is te wyten , en dat het middel , 't welk ik ter
verbetering aanprys , juist dat is , waar door de driften ontzwagteld
zyn en worden.’  Men doe my geen onregt ! 

WWaakt
en Biddet , want den  Dag  des  Heeren
 komt als een Val-strik . 

  Voor
het overige zond Hy
zyne Toelagen voor de Jaren 1775 . 

uwe
spotternij is hier zeer ongepast ; als men anderen aenmoedigt tot den
lof des Heeren , moet men hen niet kwellen . 

 Edele
lof der Wetenschappen ! 

Wie
is ' er bedacht geweest de noodwendigheid deezer voorzorge te brengen
onder 't oog , aan 't verstand der Goede Gemeente ? 

  Heer <NE_PER>Adrianus Heringa</NE>
; op den 27sten van Slagtmaend 1778. de  Wel- Ed
. 

Vs
. 

;
eene groote Poëtes en die verscheidene taalen spreekt ,
en in staat zou zijn om een goed boek te maaken : zij heeft ook nog
eene nieuwe vriendin , eene Juffrouw <NE_PER>sadelaar</NE>
, een stil , verstandig , beminnelijk meisjen , daar <NE_PER>keetje</NE>
tegenwoordig
wel het meest op gesteld schijnt ; maar zij is niet bijzonder
vriendinachtig , en in lang zo sentimenteel niet als haar Nichtjen ,
en dit is zeer naar mijn ' zin : ik weet ook niet naar wie onze
dochter dat weeke , murwe hebben zou , ten minsten haar Moeder geeft
haar daar het voorbeeld niet van : 't is waar , zij gaat met veele
jonge luî gemeenzaam om ; doch onze levenswijze is zo
verschillend van de uwe als een stil Landhuis met <NE_LOC>Amsteldam</NE>
: <NE_PER>keetje</NE>
is
in de groote wereld , en daar kan men niet leven als in een klooster
: zij gaat veel uit met mijne vrouw , en dewijl ik geen ' zoon , en
ook geen ' tijd heb , heb ik verpligting aan die hupsche jongens die
mijn vrouw en kind overal brengen daar zij niet alleen gaan kunnen :
dat eenigen hunnen oogen hebben om eene mooje , lieve jonge Juffrouw
te zien zo als zij is , dit is natuurlijk , en mij niet onaangenaam ,
te meer , om dat het geschikte , ordentelijke , hoe wel misschien wat
luchtige jongens zijn , die in alle fatsoenlijke huizen , ook daar
men niet speelt , toegang hebben . 

't
zyn geen ronde Kringen ; die overal even ver van dit Middelpunt
afstaan ; maar zy loopen , op eene allerzeldzaamste wyze , door
elkander , zo dat de laatstgemelde fomtyds even na aan de Waarheid
komt als de eerstgenoemde . 

<NE_PER>R</NE>.
Gelooft gij dan niet , dat gij alles zoud gekregen hebben , wat <NE_PER>Ferdinand</NE>
gekregen
heeft , als gij van den morgen even zoo zoet geweest waert als hij ? 

Het
denkbeeld van sterven en een toekomstig oordeel is hier mede in
betrokken . 

Gij
meent het altijd zoo goed met mij ; waerom zoud gij mij dan die
droppelen wijns onthouden hebben , indien ze mij dienstig geweest
waren ? 

gy
waart immers het Moeders Zoontje ; <NE_PER>de
Harde</NE>
zelf zag , dat er een Dominé uit uwe oogen keek . 

Immers
aangaande het behandelen van zulk eene stoffe , als het aantoonen van
het Verband der Dichtkunst en Welsprekendheid met de Wijsbegeerte ,
geeft de naam van <NE_PER>Bilderdijk</NE>
  , dien Wijsgeerigen Dichter , reeds een gunstig vooroordeel ;
terwijl de niet minder Dichtkundige Wijsgeer zich ten duidelijksten
vertoont in den onbekenden   Schryver   der Tweede Verhandeling over
het zelfde Onderwerp . 

 V.
 Maar hunne Knieën buigen zich niet voorwaards , gelyk
de onzen ? 

Zij
zullen het gansche huis evenwel niet omver trekken , dagt ik . 

II.
't Is veel gemaklijker een schuit te bestieren dan een schip , de
stad <NE_LOC>Schoonhoven</NE>
te regeeren dan <NE_LOC>Amsterdam</NE>
, en dit laatste dan de geheele <NE_LOC>Republiek</NE> . 

 Zal
ik hem <NE_PER>Andries</NE>
wedergeven ? 


 Jongen
 ! 

 Laat
 hy kruipen , moet het zijn : Vroeg of laat is enkel schijn . 

Het
Vo-gelt-je piept en fluit . 

 De
schrijver op het punt om te sterven . 

 Men
begon in l608 te bouwen , en in 1613 wierd dezelve voltooid . 

Ja
, er is weer een nieuw Soupirant op het tooneel . 

O
! 

Ik
durf u naauwlyks , het geen myne Moeder daar over zegt , mededeelen .

ik
. De Dominé bijt in mijn laars ! 

De
verwagting van eenen verwaanden Zot , en die van eenen Alchimist ,
welken elkanderen zeer gelyk waren , en ik in twee groote kristalle
Ballen beschouwde , openbaar-den my geene zigtbaare stoffe , maar
deeden my , van wat kant ik ze ook bezigtigde , alleen eenen zwaaren
Rook
gewaar worden ; waardoor ik egter eene genoegzaame bevatting van den
aart dier verwagtingen konde krygen . 

-
dit moest ik wreeken - toen beduidde ik haar dat ik een ' brief had
ontvangen waarin men mij schreef dat haar Vader toevlugt genomen had
tot de <NE_ORG>Regeering</NE> , en dat hij ' er op uit was , om zijne
minderjaarige dochter wederteheb ben ; dat zij mogelijk morgen geligt
zoude worden , indien zij zelve niet verklaarde dat het te laat zijn
zoude voor de eer haarer famille : maar dat ' er geen grooter zonde
zijn kon dan een valsche eed - gevolglijk - dit begreep zij ook ,
zeidde zij - gevolglijk alle uwe vrolijke dagen zullen dan uit zijn -
gij zult opgesloten en slecht behandeld worden ; misschien wel bij
uwe Tante <NE_PER>stamhorst</NE>
, want die is oorzaak van alles wat uw Vader onredelijk deed en nog
doen zal : ik voegde ' er bij , dat hij gezworen had een exempel aan
haar te stellen . 

de
teekens zijn . 

Misschien
zouden mijne lezeressen , schoon denieuwsgierigheid anders geene
eigenschap van 't schoone geslacht is , wenschen te weeten , hoe de
mans ' er hier uit zien . 

J'en
vais tracer l'avanture ; Puisse la race future L'entendre &
verser des pleurs . Daphné
fut sensible & belle , Apollon
sensible & beau ;  Sur eux l' Amour d'un coup d'aile  Fit voler
une étincelle  De son dangereux flambeau . Daphné
d'abord interdite Rougit , volant Apollon
:  Il l'aproche , elle l'évite ;  Mais fuiait-elle bien
vite ? 

Het
Geschenk . <NE_PER>Mietje</NE>
had , door naarstig leeren , Menigmaal een ' prijs verdiend ; Zag ,
als braaf , van elk zich eeren , En haar meester was haar vriend . 

 Hoe !

A. In
 Zee  en Rivieren , boven of onder water , in allerleie gronden , op
huizen , boomen en muuren . 

kom
, aanstonds dit ter uitvoer gebragt . 

Alle
oogenblik komt er iemand in het armoedig huisje , of liever keldertje
; de reuk van het gebraad alleen zou alles onherstelbaar bederven . 

 Men
 resolveerde dan terstond een  Smit  te haalen , gelyk geschiede en
deeze zal zyn Smits-Konst Vertoonen , om de Deur te openen , al was
ze nog zoo vast geslooten , is het niet door Sleutels , zoo koomen de
 Hamers  en Mokers te pas , die hy uit voorzorg meede brengt . 

Woensdag
, Zoet . 

 De
Smaak is , volgens de bepaling , die gij ' er zelf , in uwe
uitgegevene Brieven  II . 

 Men
ontmoet hier bestendig in de bosschen een boom , wiens stam geheel
gewapend is met lange , sterke , scherpe doornen , die men niet kan
aanraaken zonder zich te kwetsen . 

      De
       ziekte der geleerden . 

Hoe
wenschte ik , dat uw yver u minder aandreef tot uitdrukkingen , die
ik met droefheid in uwen Brief lees , en meermaal van u hoorde . 

 Hy
 maakte een ontwerp om op deeze plaats een ' diepen kuil te graaven ,
en dus de Lama's , wanneer die van boven af daarin sprongen , te
vangen . 

O <NE_PER>Karel</NE>
! 

-
Dan ben ik zo onverschillig voor alles . 

 En <NE_PER>Gaal</NE>
,
de zoon van <NE_PER>Ebed</NE>
,
ging uit , en stond aan de deur van de Stadspoort , en <NE_PER>Abimelech</NE>
rees
op , en al het Volk , dat met hem was , uit de agterlaage . 

Ik
heb u bemind , <NE_PER>Leevend</NE> : bemind , zo als
nooit eene Vrouw bemind heeft . 

Wij
gingen daarop een deur uit in den tuin , welke in den Engelschen
smaak aangelegd was ; overal vond ik plekjens met laage Heestertjens
beplant , welke in een aartigen smaak bij elkander geplaatst en met
kronkelende beekjens doorsneden waren ; ook stonden ' er een menigte
van Roozen , zo wel inlandsche met , als uitlandsche , zonder doornen
; ik vond ' er ook verscheide andere bloemen ! 

Breiën
? 


in
mijn onuitsprekelijk genoegen : ik ben
vader ! 

Dit
is de vraag niet , <NE_PER>keetje</NE>
! 

Dit
is die vryheid , welke <NE_PER>Horatius</NE>
aan Schilders en Poëeten in eigendom geeft ; en alle
waare liefhebbers beschouwen deeze zo naauw verknochte kunsten uit
dat oog Punt
. 

-
Van aanmerkelijke hoogten te springen ; het zoogenaamde kunstjes doen
met het ligchaam ( 't geen men bij knaapjes van uwe jaren zeer
dikwijls plaats ziet hebben ) kan van 't zelfde ongelukkig gevolg
wezen ; of ook van eene ontwrichting ; van been - of arm-breuk ,
zware verwonding , en dergelijken . <NE_PER>Hendrik</NE>
. 

Het
Phlegma veranderde de Syroop van  Violieren  niet , maar egter gaf
het een rode verw aan de Tinctuur van de Heliotropium ; de Spiritus
was rood bruin zeer zuur , en bruischt sterk op met loogzouten . 

en
welke zijn de behoedmiddelen tegen het laatste?’
‘  De   <NE_ORG>Maatschappy</NE> verlangt , byzonderlijk , het
onderscheid tusschen waar en valsch vernuft niet alleen beredeneerd ;
maar ook door voorbeelden uit de beste Dichters opgehelderd te
zien’ . 



 In
1632. is dit school ingewyd door de vermaarde mannen <NE_PER>Joannes
Vossius</NE>
en <NE_PER>Casper Barleüs</NE>
. 

Hij
kieze uit al den parelschat ,  Waar  's warelds dageraad  Aan <NE_LOC>Indus</NE>
 oevers zwaâr van gaat , Het kostbaarst dat heur schoot
bevat ;  En  de eêlste diamant Schiet ' vlammen aan zijn
hand ! 

Ik
zond weer uit . 

Zestiende
brief . 

Bladz
. 


Het
opnemen van de Rekening van den Penningmeester . 

want
je bent immers al aan , kind ? 

-
welk een zinloos vooruitloopen ! 

De
Veragter des naasten die rechtstreeks tegen den gulden regel der
pligten van zamenleevinge aangaat , en de stem der menschlykheid geen
gehoor geeft , als zy ons toeroept , alles wat gy wilt dat u anderen
zullen doen , doet hun ook alzo ; en doet anderen niet , wat gy
omtrent u zelven niet wilt gedaan hebben , stelt zich bloot aan de
regt. maatige Veragting zyner medemenschen , en wekt hunnen afkeer :
‘want de Veragting heeft’ (
gelyk <NE_PER>Cicero</NE>
wel aanmerkt in de regelen boven dit Vertoog geplaatst ) ‘een' angel van scherpheid in zich , dien goede en wyze mannen zeer
bezwaarlyk verdraagen kunnen’ . 

dewijl
gij aan uwe Dochter eene volmaakte vrije keus hebt overgelaaten . 

      Hoe
       juicht mijn hart u toe ! 

Zij
lachte vriendlijk en drukte mij de hand , zeggende : Wij zullen wel
nader kennïs maaken . 


Met
een stille en blijde ernstigheid doet dan ieder zijn werk , en
onderrigt en helpt dan ook de een den ander ' . 

 En
kan dit anders ? 

 hoe
beuzelagtig is dien lof : ‘Deeze Vrouw spreekt het
Fransch zeer zuiver ; die schildert zoet ; deeze speelt fraai op den
Guitar’ in vergelyking van de liefkoozende
toejuiching eens verstandigen Echtgenoots , by de stille goedkeuring
eener ware Vriendin ; wanneer die getuigen zyn , dat die Kinderen ,
die maanden agtereen geen ander voedzel genoten , dan 't geen de
Natuur , en uwe gezonde Gesteltheid voor hun toebereidde , nu
opwasschende , gestadig uw onderwys genieten ; dat gy hunne
ontwakende rede leidt en versterkt ; en haar ongevoelig brengt op den
weg des gezonden Verstands ; dat gy hun gewend aan die Pligten , die
<NE_PER>God</NE> en hunne Ouders van hun eisschen ! 

Ps
. 

die
altoos de paarden achter den wagen spant , en nooit meer dan
armiaansche slijkgrondjens gelegd hebt , niet om dat gij het met hun
ééns zijt in denken , maar in bouwen ; gij
, die niet uit overtuigende gronden het geweten voor een harsenschim
houdt , maar alleen zijne predikatie niet hoort om dat de driften u
zo hamersch aan den haal hebben , en de ooren vol blaazen ; doch uwe
driften zelven , al waren die veel geweldiger , zullen u nooit die
gerustheid geeven die ik vond in mijne weldoordachte redeneringen . 

Dit
, myne <NE_PER>Lotje</NE>
, voorspel ik u , met eene bee-vende huivering . 

No
. 

‘ <NE_PER>Varielas</NE>
beoordeelt de minnezangen van <NE_PER>Thibaut</NE>
beter , om dat hij zijne liefde voor <NE_PER>Blanche</NE>
meer kende , en zeer overtuigd was , dat ze reeds merkelijk in het
gebrek van dien tijd deelde . 

‘Dat
weet ik niet , zei hy zo ; groote keur of kleine keur ; 't is een
mooi ding , en ik ga 't haar maar brengen.’ - ’Ja , zei ik zo , de kosten is niets ; maar ik word een dagje ouwer ,
en je weet hoe ik sukkel met de meiden , en hassebas met het volk.’
- ‘Het zal evel zo zyn , wyf , of wy zullen geen
vrienden blyven.’ - ‘En Mevrouw <NE_PER>Ryzig</NE>
is zo eene puntige Vrouw , die het zo wel weet.’ -
’Al was Mevrouw <NE_PER>Ryzig</NE>
de Koningin
van <NE_LOC>Scheba</NE>
, zo als die daar leevendig uitgeschilderd hangt , daar geef ik niet
om . 

1
. 

<NE_PER>G</NE>. En
zoo veel verdriet zoud gij , door malkander gerekend , dagelijks
hebben , wanneer alles , wat gij heden gezien hebt , in zoo verre uw
eigen was , dat gij daer meê doen konde , wat gij wilde
. 

Doch
zulks was by deeze steenen niet noodig , naardien de brandende berg
datgeen reeds bewerkt had , hetwelk anders de kalkoven doen moet . <NE_PER>Robinson</NE> behoefde dus niets anders te doen dan
een gat in den grond te graaven , de kalksteenen daarin te gooijen ,
voorts water daar op te gieten , en dan te roeren . 



Ik
. 

Wat
vormde u , schoon geslacht , Die onweêrstaanbre , wat
die dwingende overmacht ? 

Begrypt
gy wél , hoe veele millioenen kundigheden en denkbeelden
een Kind , in de zes eerste jaaren zyns levens , moet opdoen ? 

Niettegenstaande
dit alles , ik heb myn keus bepaald , daar ik tot nog geen berouw van
heb , maar geloof het zeer wel getroffen te zullen hebben . 

alle
de rampen die mij zelven overkoomen zijn - die mij eene naauwgezette
eerlijkheid op den hals haalde - heb ik gewillig gedragen ; - ik heb
ze als zo veele zegeningen aangemerkt , en mijn hart onthield mij
zijn loon niet . 

 In
't midden van dit muurwerk zijn wederom andere boogen , waarvan 't
denkbeeld in den Bouwmeester , die hier 't opzicht over gehad heeft ,
eene meer dan gemeene bekwaamheid in de bouwkunde aan den dag legt . 

 hoe
grievend moet het zijn als een vader , als eene moeder bij 't wiegen
van een lijdend kindjen zig iet te verwijten heeft ! 

-
hebt gij dat van uw speelmeisje <NE_PER>Saertje</NE>
geleerd ? 

 Toen
zweeg de Tweedragt voor eene poos , en men stelde zich niet gerust
voor dat men tot de nieuwe <NE_ORG>Regeering</NE> de heilzaamste maatregelen had
beraamd , die ooit het geluk van een wys en moedig Volk kunnen
beveiligen . 

Welk
eene verwonderenswaardige bron van lessen ontslooten deeze
inrichtingen der Ridderschap niet Onbegrijplijk is het , dat de eigen <NE_PER>D'Arnaud</NE>
, die hier en op tallooze plaatsen zo ruimschoots in den lof deezer
instellinge uitweidt , zich zelven in de nooten onder zijnen Sire
<NE_PER>de  Crequi</NE>
zodanig tegenspreekt . 

riep
ik , laat maar toe , Mijn Heer ! 

-
Nu , weet gij niet uit te leggen , Waar 't geschenk in heeft bestaan
? 

Deeze
Historie , die ik noeme de Historie van  de Man  met de Bonte-Muts 
, dat is te zeggen , met een  Muts  op het  Hoofd  , die een rand van
 Bont  had , is by verscheiden Hoogduitsche Schryvers te vinden ;  En
 ik heb dezelve , om haare Zeldzaamheid , in de volgende  Tien 
Print-Verbeeldingen laaten Afschetzen , om ' er den Leezer een beeter
begrip van te geeven en ieder  Plaat  met een Vaarsje en de verdere
Verklaaring voorzien . 

De Heer <NE_PER>goedhart</NE>
 was
altijd te vrede , schoon hij slechts een zeer kleen inkomen had , en
veel ontbeeren moest , 't welk anderen genoten . 

Een
Herder  moet dus 't kostje winnen Met zorgen en in zoberheid . 

Ik
kan niet zien dat Vader zo zeer misdoet door aan Mevrouw te vraagen
hoe haar een werk beviel dat wy met de grootste smaak geleezen
hebbe.’ ‘ En ik kan niet zien
dat de muziek zo gek is ; of dat Mama zo kwalyk doet , met , naar
haare gewoonte , steenen uit den weg te neemen.’
‘Zwyg , myn Kind , je suster is wat sterk in haare
uitdrukkingen , gy zytsusters ; ô 't is zo lelyk over
hoop te leggen ; en het kan uw ' Vader tot geen genoegen zyn.’ <NE_PER>Cootje</NE>
zweeg , ik morde zo wat binnensmonds . 

mijne
oogen ! 

dat
mijn oogmerk hier eigentlijk maar is , om den Nederlandschen Smaak ,
of liever , dat vak , waartoe de Nederlandsche Smaak zich uitstrekt ,
te verdedigen , en voor een wezenlijk schoon vak te doen verklaaren .

Eindelijk
wordt de uitbeelding der deugd vertoond met eene zon op de borst ; en
dit geschiedt om dat , even als de zon het aardrijk verlicht , en het
zelve , door hare koestering , eene vruchtbare werkkracht mededeelt ,
de deugd ook ons verlicht omtrent de belangens , omtrent het welzijn
van ons zelven en van onze naasten , en ons , door haren invloed ,
werkzaam doet wezen tot beiderzijdsch heil . 

Slaat
men in eene levensbeschryving zulke dingen over ? 

EXTRACT
uit het Register der Resolutien van de Hoog . 

Dat
kan niet anders . 

Eenen
minderen trap van gevoeligheid , die ook wezenlijk zeer uitgebreid en
juist kan zijn , veracht hij met dien laakbaaren hoogmoed , met
welken een groot Geleerde eenen minder belezenen gewoon is te
verachten . 

Ik
lust het ook wel . 

   Een
myner goede Vrienden , even wel , stelde my een partytje voor op zyn
buiten , 't welk ik aannam , te meerder , om dat hy my beloofde goed
gezelschap te zullen bezorgen . 

altoos
beminlyk en agtenswaardig , is 't ons egter veelal minder nuttig dan
gevaarlyk . 


 <NE_PER>J</NE>.
Ik wensche u een aengenaeme nachtrust . 

-
Eeuwige  bronnen onzer gewaarwordingen ! 

Daar
zyn kundige Officiers onder hen . 

 En
 gy , Bevalligheden , Doorstrengelt ze in den krans van eeuwigen
lauwrier , Hier opgehangen . 

Papa
heeft zeker wel geleegenheid , om <NE_PER>Leevend</NE>
te doen nagaan ; de berichten , die hy krygt , zyn slegt : dit in
diepen vertrouwen tusschen ons . 

Hier
uit ontstond hij hem het poëetisch naturel , die
vervoering , welke zulke groote , zulke goddelijke werken voortbrengt
, dat wij ze zelfs goddelijk noemen , en voor eene onmiddelijke
ingeving des Hemels aanzien . 

Kalmte
na storm , rust na moeite , is een onwederspreekelyke Natuurwet . 

 Dus
 bewyst dan , M. T.  , het gedrag van de  Grooten  en Aanzienlyken
dezer Waereld ; dus bewyst hunne eer - en staatzugt de
voortreffelykheid van Niets ; en dus blykt die zelfde
voortreffelykheid ook uit de schraapzugt , die men zo algemeen onder
de stervelingen bespeurt . 

zeide <NE_PER>Apollo</NE>
,
neen ! 

Gy
zyt Luthersch ; want uw wil is knegtelyk onderworpen aan den
duisterling <NE_PER>Jambres</NE>
. 

niet
waer ? 

 
Men besloot , ter voldoeninge aen het verzoek van den Heer <NE_PER>van
den  Berg</NE>
 , by zynen bovengemelden Brief gedaen , den Heere <NE_PER>Palier</NE>
de Aenteekeningen der Landtael van de <NE_LOC>Bommelerwaerd</NE>
, en den Heere <NE_PER>Folmer</NE>
die van de <NE_LOC>Veluwe</NE>
, door den Heer 
<NE_PER>van den  Berg</NE>
 gemaekt , toe te zenden , om onderzocht en aengevuld te worden ; 't
welk den Briefschryver gelast is . 

Verklaaring
van de zesde plaat . 

Dan <NE_PER>Coo</NE>
aan 't schreeuwen ; ‘je slaat me broertje , je
slaat me broertje!’ Kwam de oude man ongelukkig op
't mat , ( anders kreeg zy ook wat , ) dan zei ik : ‘heer
, Vader , ik speel maar wat met hem , dat meisje lykt wel gek’.
't Schynt dat Papa , in deezen , geen volkomen geloof aan my gaf ,
want , hy zondt <NE_PER>Coosje</NE>
naar
Mevrouw , en tegens de jongen was ' t : ‘Kom ,
Zoon , gaa gy als een man , met Vader’ . 

Eenige
weinige zandjes en een kleine splinter , zo het scheen , die ik
te zamen voor vulnis , elks opmerking onwaardig , aanzag , werd my
gezegd uit de voetstappen van eenen geldeloozen Ligtmis opgenoomen te
zyn ; zo dat ik egter nieuwsgierig werd deeze geringe Voorwerpen in
hun binnenste te beschouwen ; ook werd ik niet weinig verrast , de
zandjes straks tot eenen ruimen weg ziende uitdeijen , en , aan het
einde deszelven , den splinter tot een ' galg opgeregt te vinden :
waardoor my zedekundige denkbeelden in den zin kwamen , die ik nimmer
in het vulnis zoude gezogt hebben . 


Ondertusschen
zoude dit verlies voor het <NE_LOC>Gemeenebest</NE> te grievender zyn , indien
aan het zelve niet nog tot een troost en heul verstrekte het genot
der onwaardeerbaare verdiensten van 's Mans grooten Vader, wien Hy
tot ondersteuning in zynen gewigtigen en lastigen post was toegevoegd
, en die zich dus , op het onverwachtst helaas ! 


Misschien
zal de tegenwoordige staat der Nederlandsche <NE_ORG>Marine</NE> hiervan een nieuw
bewijs geeven . 

Waarde nigt <NE_PER>Ryzig</NE>
! 


Hij
is nu eens enkel bevallig en teder , zo als de meeste stukjes van <NE_PER>Anacreon</NE>
; b.v. : Het  Duifje . 


Zo
dra een Kind iets met aandagt beschouwt , en U onderscheiden vraagt ,
‘wat is dit ; en waarom is dit zo’
? 

 
Ik mag nie-mand kwaad doen : want ik had ook niet gaar-ne dat my
ie-mand kwaad dee-de . 

Maar
zodaanige uitkomsten hangen misschien onmiddellyk van het bestier der
Voorzienigheid af . 


daar
valt het bakje om . 

 De
laatste wil ik hier alleen aanvoeren : ‘ Wil dan ,
o mijn  Vriend ! 

 De
schoonheid van de uitdrukking is in de Poëzij niet
minder eene schoonheid , dan die van den zin ; zo ik enkel de laatste
zoek , zal ik geen Dichter verkiezen , want dan moeten mij de versen
natuurlijk verveelen . 


-
Gy
zyt noch zoo oud niet als ik ; gy zult wel beter leeren . <NE_PER>Karel</NE>
 .

 hoe
goed het is zich wel te gedraagen . <NE_PER>Karel</NE>
 .

Zie
hier dan het geval van mynen Vriend ; een geval , waar uit elk , die
voor overtuiging vatbaar is , zal mogen leeren , dat , wat men ook
van Kennis en Deugd mag praaten , het Geld inderdaad het eenigste
middel is , waar door men hier op aarde recht gelukkig kan leeven . 

Zie
hier het oordeel van twee zeer bevoegde Kunstrechters over derzelver
waare natuur . 

   G.
  Waarom ? 

Erger
ik ooit een Vrouw , die achting verdient , door het allerminste
dubbelzinnig woord ? 

ik
. 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja Mama . 

Ook
verwagten wy , dat aan onzen Heer Gedeputeerde , goed onthaal en
korte depeches zal gegeeven werden ; doch de Fortresse overgelevert
zynde , zouden UE. nog wel langer in het  Schip  ( indien het nog
niet gereed was , ) konnen blyven , voor één
of twee dagen . 

 Ja
zeker , antwoordde ik , men veracht zulke ruuwe handen ; en waar
zouden wy ondertusschen linnen tot onze verschooning krygen indien '
er geene spinsters waaren ? 

 My
dunkt dat een rustend Tooneelspeeler zich wel driemaal mogt bedacht
hebben , eer hy op deeze wyze zyn eigen beroep een vlek aanwreef . 

 En
alle deeze Persoonen , of derzelver Afgevaardigden te samen genoomen
en vergaderd zynde , voeren den hoogaanzienlyken naam van Heeren Staaten Der Provincie
. 

 De
oevers vertoonen een laag , vlak , slibberig land , tot op de
uiterste boorden , behalven waar 't aankomen der plantagiën
is , begroeid met de treurige Mangroven , een geboomte wiens blad
gelijkt na dat der Willigen , waaraan zwavel-geele bloemklokjes
hangen . 

Het
verkiezen van een onderwerp om naer een Prys te laten schryven , om
vastgesteld te worden , in de Jaerlijksche Vergadering van 1780 ;
waer toe men voordraegt . 

Zy
hebben immers de verregaande inpertinentie om maar eens van a tot z
te gaan bewyzen , het geene zy gezegd hebbende waarheid te zyn . 

A. De
groote bruine  Arend  met vlerken , soms vier of vyf ellen uitgebreid
, scherp van oog , groot van kragt , gulzig en ontembaar - Gieren van
gelyken aart - Raaven , kleiner , van een wreed aanzien , van eene
zwarte droevige pluimaadie , en krassende stem - Kraaien , van een
treurig geschreeuw - voorts  Valken  , Sperwers , Lepelaars , 
Kraanen  , Uilen , Spegten ,  Hoppen  , Pontekraaien ,  Roeken  ,
Kaauwen , Markolven , Aaksters , en Nootekraakers . 

 De
 Knaap bemerkte het ras : ‘ De avondstar , zeide
hij , gaat reeds aan den eenzaamen hemel op , en wenkt ons , dat wij
haar van dit schemerend voetpad aanschouwen zullen . 

 hoe
waren ze toen deeze instelling in haaren vollen bloei was ? <NE_PER>Millot</NE>
zelf zegt van den tijd , die de Ridderschap voorging  Pag . 

Is
zo te werken en zo te moeten werken 't werk , de bestemming eens
redelijken schepzels ? 

Ik
zoude hier het voordeel der Maatschappy in het algemeen verder
aandringen , ik zoude aanmerken , kunnen , dat , in weêrwil
van alle de nadeelen , die men tegen de beschaafdheid inbrengt , eene
beschaafde natie tot verscheiden honderd - duizenden , ja millioenen
, van menschen aanwast , daar eene onbeschaafde , op eene gelyke
uitgestrektheid van even goeden grond , zig altoos tot eenige weinige
honderden , en dikwils vyftigen , heeft bepaald ; ik zou dit , zeg ik
, verder kunnen aandringen , maar ik herinner my , dat ik dit ééne
voornaam middel ter beschaaving eener natie , den Schouwburg namelyk
, moet verdedigen , en dat ik het uitwerksel der beschaafdheid
derhalven niet aan de zyde van den physiken , maar alleen ten opzigte
van den zedelyken mensch , moet beschouwen . 

 De
  Goden  zijn rechtvaardig ; zij zullen het zien en beletten . <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

140
. 

in
welken van uwe beide Minnaars zult gij mij eenen dierbaaren  Zoon
aanbieden ? 

de
een . Dat doet hij ook . 

 Hy
 vond zo wel de kanten deszelven , als den bodem bezet met gestolde 
Lava  , en nergens eenigen rook hoegenaamd meer ziende te voorschyn
komen , had hy groote rede om te hoopen , dat het onderaardsche vuur
geheelenal gebluscht , en dat ' er dus voor het toekomende geene
vuurbraaking verder te vreezen was . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

Gij
hebt gelijk <NE_PER>frans</NE>
, doch ik meende dat ik in staat ware , om een werk van uitmuntende
schoonheid te schrijven , en ..... ik . 

 De
Bisschop gaf <NE_LOC>Amsteldam</NE>
, en mogelyk <NE_LOC>Amstelland</NE>
, bezwaard met de gemelde jaarlyksche uitkeering , aan <NE_PER>Jan van
Persyn</NE>
, heer van <NE_LOC>Waterland</NE>
; die een jaar daar na , in 1282 , hetzelve overgaf aan graaf <NE_PER>Floris</NE>
. 

Ik
weet geen Dichter , die meer partij van de verbazende Hemelbollen ,
die boven onze hoofden zweven , getrokken heeft , dan <NE_PER>Klopstock</NE>
. 

Zoek
kennis ; maar als mensch , die 't lichaam vieren moet ! 

[
 De  onderscheidene takken der Geleerdheid , als zoo veele
verschillende Waerelden beschouwd . ] 

<NE_PER>J</NE>. O
nu gaat het plaisierig . 

Een
Nieuwjaarswensch vertoont , volgens dit begrip , eene duidelyke
erkentenis , niet alleen van ons onvermogen , om ons zelven , en om
elkanderen , alle begeerlyk goed te bezorgen ( iets welk alle
wenschen , hoe men ze ook beschouwe klaarblyklyk onderstellen ) ,
maar ook dat wy allen geheelenal afhangen van het Opperwezen , dat wy
ons geluk uit zyne hand hoopen te ontvangen , en voor anderen zo wel
als voor ons zelven heil begeeren van Hem , in wien alle
Gelukzaligheid oorsprongklyk berust . 

 Dus
volbragt het geweld het geen de list begonnen had , en de
Hollandsche Vryheid scheen weinig meer te zyn dan een ydele klank . 

 Waar
 op de Raadsheeren de Schippers <NE_PER>Rykx</NE>
, <NE_PER>Plas</NE>
 en <NE_PER>Dronkers</NE>
, by zig ontboden , en aan dezelve onder 't oog bragten , de
oneenigheid die ' er op het  Schip  de  Salamander  , tusschen 
Schipper  en  Volk  ontstaan en derhalven nodig was , dat zy lieden
een of ander Stuurman van haar  Schepen  op den  Salamander  zonden ,
met verzeekeringe , dat zulks maar voor een paar dagen zoude te doen
zyn , naardien de Heer <NE_PER>Bourssen</NE>
voor zeeker berigtte , dat de mui-tende <NE_ORG>Militie</NE> , nergens anders naar
wagte om zig te embarqueeren . 

 De
 Briefschryver bracht ter tafel de navolgende brieven , welke de
Sekretaris voorlas ; als Enen brief van den  Heer <NE_PER>Kreet</NE>
 , waerin dezelve tot een punt van beschryving voor de naestvolgende
Jaerlijksche Vergadering opgaf dat noch het stuk van den Heer <NE_PER>Kluit</NE>
over de tegenwoordige spelling der Nederduitsche Taele , noch enig
ander stuk over de spelling handelende , onder de Stukken der
<NE_ORG>Maetschappye</NE> zoude werden uitgegeven , maer al wat over die stoffen
van tijd tot tijd inkomt , afzonderlijk gedrukt , en aen alle de 
Leden  gezonden , met verzoek daerop derzelver aenmerkingen mede te
deelen aen een te benoemene Commissie , ten einde een regelmatige
spelling , om door de <NE_ORG>Maetschappy</NE> uitgegeven en gebruikt en mag 't
zijn door hoog gezag in de Schoolen ingevoerd te werden , te
ontwerpen . 

Dergelyke
dwaasheeden ; wat zeg ik ? 

 Zal
men de Wilden in hunnen woesten staat laaten blyven ? 

85
. 

Ik
kan , bij voorbeeld , zeer ligt begrijpen , dat het bekende  vers van <NE_PER>Poot</NE>
:  Hoe genoeglijk rolt het leven enz. lang het geliefkoosde stukje
van onze  Natie geweest is . 

Verklaarende
mits deezen ten opzigte van de persoon van <NE_PER>Isaack de
la Parra</NE>
, dat dezelve , niettegenstaande deeze onze nieuwe Electie , in
deszelfs ampt als Regent niet zal moogen fungeeren , dan na dat de
tyd der bediening van deszelfs broeder , de thans fungeerende Regent <NE_PER>David de
la Parra</NE>
zal expireeren , en geduurende gemelde tyd , den voornoemde <NE_PER>David de
la Parra</NE>
, in deszelfs waardigheid als Regent , tot den uiteinde van deszelfs
jaarige regeering zal blyven continueeren . 

Ook
met den man dien men lief heeft , <NE_PER>reinhart</NE>
! 

 V.
  Hoe  is het Lichaam der Visschen gemaakt ? 

Lustplaats
van den Heere <NE_PER>Thomas Hope</NE>
. 

   K.
  Hunne kinderen . 

Ik
zag ' er , onder anderen , drie groote kaerels werken , dien ik
weldra aan hun één oog , dat vlak voor hun
voorhoofd staat , en aanstonds in 't gezicht valt , voor de Cyclopen
( s ) erkende ; ha ! 

-
- S.B.N. <NE_PER>S. Storij</NE>
. 

Deeze
verdeelen zich in Huisgezinnen , en in elke Provincie zyn eenige
duizend Huisgezinnen . 

wie
weet of gij zelven als dan niet den last en het verdrietige van
hunnen bedorven aard zoudet moeten dragen . 

zou
die mensch wel een goed onderdaan van <NE_PER>GOD</NE>
zyn
? 

Je
vais bientôt la suivre Dans la nuit du tombeau ;
Le lierre ne peut vivre  Quand on coupe l'ormeau . 

 En
 hoe zou ons tegenswoordig priesterdom opkijken , zo men hun in 't
oor luisterde , dat , volgens de kragt derzelve werkzaamheid , noch
t'eeniger tijd hun houte harnas , waaruit deeze stand zints een paar
eeuwen het menschelijk verstand verpestte , ter verbreiding van
waarheid en nutte leeringen dienen zal ? 

Dus
geraakte het Lees - en Schryf-School in ons Huis
ook welhaast in verval ; en alles , wat myne Meesteres verder omtrent
my deed , was dat ze my , by myn vertrek , welk kort daar na gebeurde
, een afscheidskus gaf , betuigde dat zy te oud en zwak was , om my
ergens meer in te helpen , en my raadde eenen dienst te zoeken , doch
vooral my vermaande , dat ik toch niet vergeten moest 't gene ik nu
geleerd had . 

Tusschen
Moeder en Zoon wierden verwoestingen te lande , en gevechten te water
aangericht . 

Vs
. 


 Om
 U de waarheid te zeggen , mijn  Heer ! 

Het
verzegeld Briefje , met deze Spreuk geteekend , geöpend
zijnde , is der Vergaderinge gebleken , dat de Schryver
van die Verhandeling was de Wel
Ed. Heer <NE_PER>Jeronimo
de Bosch Jeronimosz</NE> .

Ponden
Bast van Symarouba . 

 Overal
vindt men schoon en leelyk , grootsch en laag , krachtige en flaauwe
trekken , en wat dies meer is : 't Zy genoeg dat ieder in 't zyne de
kroon spant . 

Ik
kan ' er geen drie boutellies van drinken , of ik voel het in myn
hoofd . 

14
. 

de
hoofdsomme der door  Uwe  Gecommitteerden verrichtte , en in hunne
Commissie voorgevallene zaaken , welken ik , in een zoo beknopt
bestek , als my eenigzins doenlyk was , aan  Uwe  Wel-Edelheden heb
voorgedraagen . 

Graet
. 

 Bie
my iet ter leen weêr aan ; Zyn eigen goed , den Grave
opgedragen , ontfing hy van hem ten rechten leen behalven <NE_LOC>Amsteldam</NE> ;
waarvan hy de gifte aan <NE_PER>Jan van
Persyn</NE>
, en zyne overgifte aan den Grave , moest goedkeuren ; en behalven
het <NE_LOC>Bendelmeirebroek</NE>
en 't
<NE_LOC>Reigersbosch</NE>
, en <NE_LOC>Muiden</NE>
en <NE_LOC>Muiderpoort</NE>
, en zyn recht op <NE_LOC>Naardingerland</NE>
; dat alles in handen van den Graaf bleef ; die hem echter het
bestier over <NE_LOC>Amstelland</NE>
gaf , en hem tweeduizend ponden van de vierduizend ponden jaarlyks
inkomen uit <NE_LOC>Amstelland</NE>
kwytschold . 

Zo
gaat het wanneer men blindling zijn vertrouwen wegsmijt , en met
verdagte Perzoonen bestaat te raadpleegen . 

 Want
 de beesten hadden tegenwoordig al lucht gekregen van de laagen , die
hy hen legde , en waren op hunne hoede . 

 Onder
oudere zoo wel als nieuwere , van beschaving niet geheel ontbloote ,
natien treffen wij lieden aan , togtig naar den roem van
welsprekendheid , en ontdekken tevens , dat de gelukkige uitslag
hunner poogingen de zoodanigen doorgaans tot geen gering aanzien
onder hunne medeburgeren verhief . 

Durfje
de beestachtigheid hebben van uwe handen aan den rechter te slaan ? 

 Toen
de woeste Hoop bezig was met het huis om verre te trekken , stond ik
eenige schreden van het zelve af ; onder de menigte balken , pannen
en steenen , die van boven neder rolden , kwam er ook een Sluitmande
aanzetten , die voorbij mij heen snorde en in een grep liggen bleef .

Obéir
en silence est votre seule gloire . 

in
de beste wereld moesten ook onnozele kindertjens lijden , en in 't
midden van hun verward gevoel van ongeluk , ook een bedwelmd genot
daartegen genieten , dat meestal het eerste ver overweegt : één
teugjen uit de moederlijke wellustbron , dat zij zonder smert
genieten , stelt hen schadeloos voor al het voorleden leed , en doet
hen , wanneer het niet al te hevig is , het tegenwoordige vergeeten :
deeze vreugdebron vloeit tog even rasch , en doorgaands veel milder
voor hen , dan die des lijdens : neen , 
<NE_PER>Karel</NE> 
! 

Hier
had die groote man de edelste schatten van zyn onuitputtelyk vernuft
milddaadig uitgestort , gelyk een magtige stroom , die , over zyne
oevers gezwollen , langs velden en akkers weiden gaat , en perk noch
paalen kent . 

Hooggel
. 

Met
opgehevene armen Omhelst hy 't minlijk vuur en wenscht zich zat te
warmen ; Maar ijlings staat hem baard en boks-pels in den brand ,    
  En        heel de borst verschroeid . 

Maar
juffrouw moest blanke handjes hebben ! 

 Let
' er maer op , als gij tegen den avond zoo geheele zwermen muggen
ziet , hoe ' er de zwaluwen door henen vliegen en de muggen opsnappen
. 

 Een
lot , daar de Godsdienst en Huuwlijkstrouwe naderhand in <NE_LOC>Frankrijk</NE>
in gedeeld hebben. doen zien : Le Roy François
aima fort aussi , & trop , car estant jeune & libre , sans
difference il embrassoit qui l'une qui l'autre , comme de ce temps
tel n'estoit pas galand qui ne fust putassier par tout indifferemment
, dont il en prit la grande verole , qui lui avança ses
jours , & ne mourut gueres vieux , car il n'avoit que cinquante
trois ans , ce qui n'estoit rien , & luy après
s'estre veu eschaudé & mal mené de ce
mal , avisa que s'il continuoit cet amour vagabond , qu'il seroit
encore pris , & comme sage du passé , avisa à
faire l'amour bien galamment , dont pource institua sa belle Cour
frequentée de  si belles & honnestes Princesses ,
grandes  Dames & Damoiselles , dont ne fit faute que pour se
guarantir des vilains maux , & ne souiller fon corps plus des
ordures passées , s'accommoda & s'appropria d'un
amour point sallaud , mais gentil , net , & pur . 

kunnen
wij hier veilig besluiten , zonder alle de schakels van die
eindelooze keten doorkeken te hebben ? 

haar
vragen wy bevelen ,       En        volgen leerzaam na ; zie daar de
kunst van heelen ! 

 
Welk mensch zou het meeste waardig zyn , dat hy van zynen evenmensch
geëerd en bemind wierde ? 

Zij
vertrekt . 

 V.
 Waartoe dient het Steeltje aan de Vruchten ? 

Maar
 de Meester ,
een liefhebber van de fep , en een olyke Kittebroêr
zynde , bleef alle nachten tot twee uuren uit ; en ik was genoodzaakt
op te blyven zitten tot dat hy te huis kwam ; en te gelyk om te vyf
uuren weder op te staan en aan 't werk te gaan , als de Vrouw op kwam
; zo dat ik 's nachts pas twee of derdehalf , of als het op 't hoogst
liep , drie uuren te bed mogt liggen om te slapen . 

in
de daad niet ! 

de
schoone . Hij kan zonder tanden wel prediken . 

XXX
. 

Ik
heb hem , ten dien einde , een regt Zusterlyken brief geschreeven ;
is 't niet goed overleid ? 

Juffrouw <NE_PER>Buigzaam</NE>
. 

Zagtjes
ging ik den trap op ; ik zweefde tot voor zyn ledikant . 

  II
  . 

Mevrouw <NE_PER>Grootman</NE>
. 


-
Ach ! 

maar
in 't toekomende zal ik vast ook achtereen voortwerken , als ik eens
iets begonnen heb . 

Ik
. 


Wij
gingen daadlijk naar buiten en vonden de pakmande . 

Uw
Brief heeft my regt gesmaakt ; nu , dat kunt gy wel denken . 

N.
Over de karakters van de overige Acteurs en Actrices . 

Id.
tom . 

 
Als ze op een '  koelen avondstond  Nu heidebloemptjes plukte ; Op
ieder bloemptje een traantje wierp ,  En dan aan 't steeltje ontrukte
:   Terwijl de Herders bij  de Kool  De zachte kudde
telden ,  En lange schaduwen het vee  Door 't ledig veld verzelden :
  Trad <NE_PER>Jan</NE>
, haar oude huisknecht , aan ,  En stoorde een poos haar rouwe : ‘
Een vroome Pellegrim is daar , Die vraagt naar u , Jongvrouwe!’
-    De  Nacht zinkt neêr : hij zoekt
verblijf , Ga , doe hem niets ontbreken . 

verzugtte
ik bij mij zelve , en wat zijn haare handelingen ! 

 Hy
 bad <NE_PER>God</NE>  nog eens in alle
ootmoedigheid om vergeeving zyner zonden . 

indien
men tot het aanpeemen of verwerpen van eene Constitutie , zonder
onderscheid , elk en een iegelyk toelaat ? <NE_PER>P. VREEDE</NE>
. Z. <NE_ORG>Dagblad</NE>
620 . 

 Hoe
weinig kent gij <NE_PER>stamhorst</NE>
! 

Maar
indien gij gelooft dat ik nog vatbaar ben voor goeden raad , zeg mij
dan wat moet ik doen ? 

ik
waarschouw u ! 

-
- Gij eischt het , o mijn Vaderland ! 

Ik
geloof niet dat deze stellingen eenig bewys noodig hebben . 


Deze
wapenen schynt hy aan gemelde plaatsen gegeven te hebben , om zyne
Heerschappy over dezelve , schoon die van korten duur stond te zyn ,
egter in de geheugenis der nakomelingen levendig te houden . 

‘Ach
, Hannchen
, nun , nun kommt die Zeit ,  Zu scheiden weg von Dir!’
; Der Geist - und mehr , mehr sprach er nicht Und seufzte traurig
drein Und schwand in  Nacht und Dunkel hin Und sie , sie stand allein
! 

 Nog
 dien zelfden nademiddag , liet den Heer  Verhaal  van 't geen '
er aan 't Huis van den Heer <NE_PER>Verboom</NE>
is voorgevallen.boom , alle de Raadsheeren by hem verzoeken . 

Und
drückt ' am schloss und kehrt ' am schloss Und ächzte
traurig nach . 

Uw
<NE_ORG>latynsch-</NE>uw <NE_ORG>hooge school</NE> Mag op Letterhelden roemen . 

 
 O  Jeugd ! 

 
 Ce coeur ne fut point sévère ,  Et son
dernier mouvement Fut ,  si l' Amour est sincère ,  Un
réproche pour son père ,  Un soupir pour son
amant . 

 Dat
wordt zoo geestig als duidelijk afgebeeld , door een mensch dat
gevallen is , en weder opstaat . 

Is
onze taal ' er ondertusschen niet geschikt toe ? 

Wel
, ik heb immers in eene ouwe Predikatie van Dominé <NE_PER>Mouche</NE>
geleezen : dat voor honderd jaar , de Vrouwen zich opdrilden , of zy
zo uit de tente des <NE_PER>Satans</NE>
met een Menuëtpasse naar de Hel wilden . 

 Een
 half dozijn onrustige jaren , met voorzichtigheid doorgebracht ,
zullen de menschen onder zooveel verscheiden gedaanten aan ons
vertoonen , dat wij , na dien tijd , honderd middelen voor een zullen
weten , om ze in order en in gehoorzaamheid te houden , en aan onze
kinderen die zelfde macht te laten . 

Speelt
de  Schrijver hier niet met het woord geluk ? 

Ook
staan de corps-de-logis ( indien deeze uitdrukking , geoorloofd is
voor huizen die geene vleugels hebben ) alle voor aan de straat . 

 Na
 langen tyd daarover gedacht te hebben , schoot hem ten laatste te
binnen , dat hy eens gehoord had , dat de Wilden de graaten van
groote visschen , ook wel eens scherpe en puntige steenen , gebruiken
om hunne pylen en spiezen te punten ; en hy besloot , hen daarin na
te volgen . 

 En
van het vet der schaapen en koeijen , maakt men smeerkaarssen , zoo
als de geenen , die <NE_PER>Hanna</NE>
s'avonds
, in je kamer aansteekt , als het donker is , om licht te geeven . 

 
( Na <NE_PER>Hendrik</NE>
de fabel had gelezen . ) 

 Wel
Eerwaarde Heeren ! 

o
 hoe  oneindig dierbaarer ware dan de lieve vreemdeling , of liever
die vaderlander en stadgenoot voor mijn hart geweest ! 

Vs
. 

 Hy
is een man van hoge geboorte , en heeft schatten : Laat hy u niet wat
wys maken . 

‘
 De   Stembriefjes zullen geopend , en het getal der Stemmen
onderzocht , worden , op den dag der Jaarlijksche Vergaderinge ,
welke dan daartoe zal benoemen twee van haare   Leden   , doch geenen
der Gecommitteerden , neffens den Secretaris , die   Haar   , naar
bevinding van de vereischte meerderheid , zullen berichten , aan
welke Verhandeling de   Prijs   toekomt , en welke andere teffens der
uitgaave waardig gekeurd zijn . 

Na
dat ik een ander hart behoorlyk voor myn Mikroskoop geplaatst had ,
waande ik , ook dit gelyk de anderen te zullen zien uitbreiden ; doch
hoe
scherp ik toezage , werd ik slegts een klompje vleesch ontwaar , veel
kleiner dan ik het hart met myne bloote oogen beschouwd had : zo dat
ik hier myn gezigtkundig Werktuig van valschheid begon te
beschuldigen , of dat het veelligt door het schelmsche hart des
Bankroetiers bedorven was ; doch de wysgeerige schimme redde my uit
deeze dwaaling , door te zeggen , dat dit zo klein vertoonend hart
aan eenen Bloodäart behoorde . 

-
Waarom ze niet opgegeven ? 

 M.
Zie je <NE_PER>Pauline</NE>
,
hoe zy de melk nu stampt en schudt , en hoe ' er langsaamer hand meer
en meer booter in komt ? 

O.
Ei ! 

Terwijl <NE_PER>Agatha</NE>
 haar de aigrette ontneemt . <NE_PER>Aagje</NE>
 ! <NE_PER>Aagje</NE>
 ! 

 
Dein schön Gesicht , O Doris
! 

Medelyden
, vriendschap , dankbaarheid , en toorn ; maar toorn van een geheel
verschillende natuur , en die men met den min wysgeerigen naam van
verontwaardiging benoemt ; toorn , die de verongelyking van anderen
ten doel heeft ; toorn , die niet uit eigeliefde , maar medelyden
geboren wordt ; toorn die ons den onlukkigen ter hulp doet vliegen ;
toorn eindelyk , die men als de ziel van kerkelyke en burgerlyke
vryheid kan beschouwen , en die , met eene wyze eerzugt medewerkende
, den mensch wonderen doet verrigten : het zyn deze driften , <NE_PER>Rousseau</NE>
! 

Onlangs
las ik hierover iet in het fraaje werk : Etudes de la Nature ; ik heb
thans het boek niet , doch mijn geheugen zal dat gebrek vervullen ,
de verstandige schrijver zegt : ‘ De liefde wordt
geboren uit tegenstellingen’ - wacht , het is
beter dat ik u naar het boek zelf wijze : ik vrees de kracht zijner
redenering te verzwakken , door iet daarin voorkomende overteslaan ;
lees dan zelve de paragraaf , en zeg mij of hij niet te veel stelt
als hij ons verzekert , dat men het meisjen maar wèl
behoeft te kennen om te voorzien , wie zij uit alle haare minnaars
eens zal begunstigen ; en genomen dat is eens wáár
, dit neemt niet weg dat <NE_PER>van
veen</NE>
alle de beledigende onverschilligheid , ja onbeleefdheid , te wèl
gevoelt , om zig in zijne keuze te bevestigen ; hoor , <NE_PER>saartje</NE>
, recht uit gezegd , ik zie daar niet door ; en na alles wat er in
dit boek daarover staat , te hebben nagedacht , blijft dit even
duister en onbegrijpelijk voor mij , ten ware men moest gelooven dat
de liefde een groot toveraar is , die den minnaar iet geheel anders
doet zien , in het zelfde voorwerp dan alle menschen van gezonde
hersens daarin ontdekken kunnen ; zo lang de betovering duurt kan dat
ook zo blijven , maar indien <NE_PER>van
veen</NE>
eens onttoverd wordt , zal ook het uitwerkzel moeten ophouden , en
zij zal zien dat <NE_PER>keetje wildschut</NE>
, te zeer met hem contrasteert , om ooit zijn geluk , ( het eenige
doel , ) of hij het haare te kunnen bevestigen : dit in 't voorbij
gaan . 


de
een , aan de mande ligtende . 

Waarlijk
eene gril , die men in dat onmenschlijk gedrocht niet ligt vermoed
zou hebben , en die te bewonderen is - ten ware zijne Geliefde hem
ten eenenmaale waardig , en eene van die  Harpijen geweest zij ,
welke de bloedigste offeranden het meeste beminden . 

Hij
trad binnen met dat open minzaam oprecht gelaat , dat hem zo
voordeelig onderscheidt , en ik bekeef hem een weinig , om dat hij in
zo veel tijds hier niet geweest was : hij beantwoordde dit met die
bescheidenheid welke mij overtuigde , dat hij mijn oogmerk wèl
begrepen had : hij vroeg heel spoedig naar mijn ' zoon , en sprak ,
in denzelfden adem , met zo veel lofs van den jongen <NE_PER>ligthart</NE>
, dat hij mij indedaad aandeed : niemand , zeide ik , ziet deezen
geestigen jongeling , in een beter licht dan ik ; hij is ijverig ,
geschikt , een braaf zoon , een naauwkeurig oppassende , nuttige
comptoirbediende ; mijn man onderscheid hem en belooft zig alles
goeds van zijn gedrag : daar bij is hij zo snaaks , en zo , mag ik
het zeggen , onschuldig dartel , dat hij overal bemind word : de Heer <NE_PER>wildschut</NE>
behandelt hem zo wel om hem zelven , als uit achting voor zijne
braave welgezetene ouders , met eene goedheid die hij nooit misbruikt
, en heel het gezin is met hem ingenomen . 

- Capt
. <NE_PER>J. Rijnbende</NE>
. Delft
- - - <NE_PER>G. Verdooren</NE>
. Adm. P. Hein
- - Capt.

 hoe
verschrikkelyk is het 
<NE_PER>God</NE> 
niet te durven bidden in zyn laatste uur , dan , wanneer men zyne
gunst het meeste nodig heeft : Ik beef van zulk een sterven ! 

 V.
 Zeg my nu het nuttige der  Bloemen  . 

Hy
wierd te <NE_LOC>Leiden</NE>
besteld , en binnen de twee Jaaren kwam onze Advocaat , ons over de
vloer . 


't
Is om dat <NE_PER>GOD</NE>
,
de opperste Heer van het Heelal , het zo wil . <NE_PER>GOD</NE>
is
een allerbeste , maar tevens ook een alleröntzaglykste
Opperheer : denk nu eens welk een yslyk kwaad het is <NE_PER>GODS</NE>
wil
niet te doen ! 

 Door
hem  ben ik achter de waarheid van al het voorgevallene gekoomen . 

 Marsch
 ! 

 Hoe
 veele nietsbeduidende knaapen brengen het verre in deeze uiterlyke
beschaafdheid ! 

Ik
merk dit aan , om dat veelen gebrek aan tyd voorwenden , als de
eenige oorzaak van het verzuim dee-zes pligts . 

Agttiende
brief . 

Maar
nooit maaken deeze lieve wichten in mijne oogen interessanter figuur
, dan wanneer zij , met eene leerzaame nieuwsgierigheid , aan de
knieën van hunne lieve moeder staan ; wanneer zij haar
iet leert , iet verhaalt , of hunne menigvuldige vraagen met wijsheid
beantwoordt ; in elk hunner trekjens is dan aandacht , en hunne oogen
zelfs schijnen de woorden , die van de moederlijke lippen vloejen ,
met gretigheid optevangen ; terwijl elk verhaal , of elk antwoord
eene reeks van nieuwe vraagen opwekt , en het onderhoud nuttiger , en
meer tot ontwikkeling van hunne denkbeelden geschikt maakt ; en ik
moet waarlijk dikwijls in stilte de wijsheid van mijne lieve <NE_PER>nannie</NE>
, die het kinderlijk verstand zoo wèl weet te  leiden  ,
en vraagen te ontwijken die zij niet kan beantwoorden , bewonderen . 

Myne
vriendschap dreef my zo even eens naar zyne kamer ; hy moet rusten . 

 Er
 zal een ander galant noodig zyn , om haar met haare roozenkleuren 
Juste  en de kaarten te verzoenen . <NE_PER>Chrisje</NE>
heeft zich , schoon zy het in <NE_PER>Daatje</NE>
afkeurt , schoon met die klugt vermaakt :  Mama  zweeg en lachte niet
. 

 Indien
ik daarvan alleenlijk door hooren zeggen kennis hadde , ik zoude
ijzen om u op deeze wijs over iemand , wie ook , te schrijven : maar
Mijnheer , ik ken hem voor zodanig uit eenen brief dien hij zelf
geschreven heeft , aan zekere jonge Juffrouw , welke tot haar
onherstelbaar nadeel ondervond dat hij de schurkachtigste kaerel is ,
die men onder de slechtste ligtmissen zoude kunnen aantreffen . 

‘Het
zal den   Leden   der <NE_ORG>Maatschappye</NE> , zoowel als anderen , vrystaan
naar den   Prijs   te dingen , mids dat zy ter beöordeelinge
der Verhandelingen niet Gecommitteerd zijn . 

 Na
dat wy ons nu innerlyk verheugd hebben met de afschetsing van eenen
Man , die , zo men de Aaloudheid niet blindeling eerbiedigt , by
deeze voorbeelden mag genoemd worden , ( ja van twee zulke Mannen ,
mogen wy schier zeggen , ) bedroeft het ons te meer dat die heerlyke
kunst met hunne laatste snikken den adem uitgeblaazen heeft . 

 M.
Dat zal je even wel niet lang spyten geloof ik , want ik heb 't aan
je nigtje <NE_PER>Antje</NE>
geleend
, om dat zy ' er zoo veel plaisier in vondt ; en je hebt immers
gaarne , dat ik je nigtje <NE_PER>Antje</NE>
,
daar je zoo veel van houdt , plaisier doe . 

 hoe
 veel deugd en ondeugd ,  hoe  veele inneemende bevalligheid en
kinderlijk verstand , heeft zig in hun beiden ontwikkeld , zedert gij
niets van hun hoordet ! 

-
Och neen ! 

Maar
helaas ! 

132
. 

 
1.Welke zijn , by de Vereenigde Nederlanderen , de aanleidende
oorzaken geweest van de voorspoedige toeneming van den Koophandel
der Republiek ? 

<NE_PER>P</NE>. Goeden
dag Moeder ! 

De
 Bast  is zonder reuk ; doch de versch uit <NE_LOC>Suriname</NE>
 aangebragte geeft enen onaangenamen walglyken stank van zig . 

 Waar
 d ' oorsprong uws bestaans ? 

Gelyk
niet alle de zulken , hier te lande , zo traag betaalen , maar ' er
ook onder hen gevonden worden van een edelmoediger geäartheid
, en van meer onzigtigheid in het regelen hunner Uitgaaven ; zo vindt
men , aan den anderen kant , onder luiden van minder rang ook niet
dan te veelen , die 't voldoen hunner schulden te schandelyk verwylen
. 


Deezen
,  hoe  moedig ook , en  hoe  zeer zy steunden op de regtvaerdigheid
hunner zaake , zouden , echter , naar allen schyn , door de overmagt
der  Preciesen  zyn overmand geworden , hadt een Filosoof ,
behoorende tot de Sekte der  Preciesen  , niet weeten uittewerken ,
dat alle de  Preciesen  , ( welken een onzaglyk getal in <NE_LOC>China</NE>
 uitmaaken , ) die de Tabbaards en Mutzen half op zyn Persiaansch en
half op zyn oorsprongelyk Chineesch draagen , en vry hebbelyk , als
zy in 't openbaar verschynen , voor den dag koomen , dat deezen
volstrekt geweigerd hebben , onder een  Generaal  , die zyn Montuur
op de oude Persiaansche wyze draagt , te dienen ; en hadt diezelfde
jonge Officier , in 't begin van den Optogt , door een van der 
Preciesen  eerste Stafofficieren Krygsgevangen te maaken , niet
veroorzaakt , dat verscheidenen van hun Rot gedeserteerd zyn , en
dienst hebben genoomen , onder de hebbelyker  Preciesen  . 

De Denker
. 

XXI
. 

Het
Voorstel van de Maendelijksche Vergadering om deze Wet te maken . 

  De
belangen der <NE_ORG>Maetschappye</NE> U
voor het overige ernstig aenbeveelende , heb ik de eer met alle
achting te zijn   MIJN HEER
! 

-
Dan zou hiertoe die mate van taalkennis voldoende wezen , welke door
het dagelijksch gebruik en eene niet geheel onöplettende
lezing van Nederduitsche schrijveren allen eenigszins geöefenden
eigen is ? 

Dit
alles , 't geen letterlijk waar en onvergroot is , ruikt niet naar
woestheid , barbaaarschheid of staafachtigheid . 

T.
 Deze Vertoogen worden uitgegeven  te <NE_LOC>Amsterdam</NE>
 , by de Boekverkoopers <NE_ORG>K.
van  Tongerlo
 en F
. Houttuyn</NE>
; en zullen , ieder  Maandag  , by dezelven te bekomen zyn , en ,
wyders , te <NE_LOC>Dordrecht</NE>
by <NE_ORG>A. Blussé</NE>
, <NE_LOC>Haarlem</NE> <NE_ORG>J. Bosch</NE>
, <NE_LOC>Delft</NE>  <NE_ORG>E.v.d. Smout</NE>
, <NE_LOC>'s
Gravenhage</NE> <NE_ORG>E. Boucquet
en Comp .</NE>
, <NE_LOC>Leiden</NE> <NE_ORG>P.v.d. Eik</NE>
, <NE_LOC>Rotterdam</NE> <NE_ORG>R. Arrenberg</NE>
, <NE_LOC>Middelburg</NE> <NE_ORG>P. Gillissen</NE>
, <NE_LOC>Utrecht</NE> <NE_ORG>G.v.d. Veer</NE>
, <NE_LOC>Leeuwaarden</NE> <NE_ORG>H.
A.  de Chalmot</NE>
, <NE_LOC>Franeker</NE> <NE_ORG>J. Brouwer</NE>
, <NE_LOC>Harlingen</NE> <NE_ORG>F.v.d.
 Plaats</NE>
 en <NE_LOC>Groningen</NE> <NE_ORG>J. Crebas</NE>
. 

Waardige
stervelingen , de  Goden  zullen meer doen ! 

Met
de Steden was het wat beter gesteld . 

Wie
zal ons uitleggen hoe onze oogen zien , of hoe onze ooren hooren ? 

 In
zommige ontmoetingen hebben de <NE_ORG>Hoekschen</NE> getriomfeerd ; maar de
nederlaagen bragten hun altoos dubbele schade toe , zo dat de
voornaamste steden zich welhaast openlyk verklaarden voor den
Geweldenaar , dien zy al-les moesten ontzeid hebben . 

 De
eersten droegen , om zich te onderscheiden , eenen graauwen , de
anderen eenen rooden hoed. 't Is ongelooflyk wat zulke tekenen op een
volk uitwerken . 

Heer Gouverneur
, en den Heer <NE_PER>Verboom</NE>
hebben gelost , mits dat die geenen , die Wy ons  Pardon  in deezen
zyn geevende , haar Geweer met onze aankomste , tegen ons en onze
Burgerye , niet en zullen opneemen , maar haar gewilliglyk by ons
begeeven , en ten allen tyden , wanneer zy uit deeze Colonie zullen
willen vertrekken , en te repatrieeren , dat aan haar de noodige
Paspoorten zullen verleend worden ; doch zoo wanneer iemand zal
bevonden worden , hier inne contrarie te handelen , zullen zy dezelve
straffe onderworpen zyn , die wy teegens de schuldige en Daaders van
de crimineele  Actie  , zullen excecuteeren , en hoe meer de
schuldige haar teegens ons zullen komen te opposeeren ,  hoe 
zwaarder de straffe zyn zal ; waaromme dezelve aangemaant word , haar
gezamentlyk aan onze genaade over te geeven . 

Juffrouw <NE_PER>anna hofman</NE>
, aan Mevrouw <NE_PER>christina lenting</NE>
. 

Aantekening
van den Uitg. Mr. <NE_PER>P. Dortsma 
Secundus</NE>.
een stukje , van dien aard ; ik zal het hier by leggen , om dat ik
merk dat gy 't niet kent. 't Verwonderd my alleen , dat men mynen
Vader , zulk een geleerd man , voor een Non ens houdt . 

Hij
durft geen wijndruiven eeten , want die verkouden zijn maeg , - geen
beste appelen , want die benaeuwen hem , - geen groenten , - want die
veroirzaken hem te veel winden . 

in
wat opzicht ? 

O.
Wel nu , Sans la langue ... hoe is 't ook ? 

-
 Dan , geen nood ! 

Wanneer
de Heer <NE_PER>de
Buffon</NE>
 een  Werk  voltooid had , leide hy hetzelve een geruimen tyd ter
zyde , ten einde het geheel uit zyne gedagten te stellen , waarna hy
zig hetzelve door een zyner vrienden , des kundig , deed voorlezen . 

prezent
exemplaar . Dan zijn wij hem met zekerheid kwijt . 

-
 Alles wordt aaklig om mij heen - de zee brult vervaarlijk onder mij - de
rots schudt.

Hij
verzocht mij daar op dat ik mijn bemind lied uit gellert wilde
speelen : ik opende het Clavier , en hij begon , al vrij in de maat ,
mij met zijne stem te verzellen : gij weet , Broeder ! 

Die
bezweert den neep der smarte , Als uw Vriendschap my doordringt ; 't
Huppelt blijdschap in mijn harte ,  En  de stramme toon ontspringt . 

 Hy
, die begonnen was met de voorrechten der Steden te besnoeien , bragt
zichzelf eerlang in het geval van uit behoeftigheid alles te moeten
toestaan wat zy eischten ; want hy was onbekwaam om zyne eigene
rekening te maaken , en ' er kon geen gebrek zyn , dat in <NE_LOC>Holland</NE>
nadeeliger waare voor zyne achting . 

Zo
veele Gelukzaligheden vloeijen U van zelf toe ; ten zy dat gy de
geschiktheid niet hebt om ze te genieten ; en dit denk ik niet , om
dat ik tot Nederlandsche Vrouwen spreek - Onze gebreken zelf , zyn
als op onze Sexe geënt ; en wy zyn van ouds beroemd
door eene zachte medelydenheid des harten , die zeker het sterkste
werkt , omtrent voorwerpen die buiten onze hulp niet bestaan kunnen -
Ik bid U , lieve , brave Vrouwen ! 

Ik
wil my liever bepaalen tot eenige weinige aanmerkingen noopens haare
betrekkingen tot den staat des Lands , en deszelfs invloed op haare
wederwaardigheden ; waaromtrent ik meen te mogen zeggen , dat het
Volk nimmer zyne gewigtigste belangen zo blindeling verwaarloosd
heeft , als ten haaren opzigte . 

 V.
  Hoe  lang leeven zy ? 

Dit
gebrek schynt hoe
langs hoe meer de overhand te neemen onder myne Landsgenooten , van
den grootsten byna tot de kleinsten ; en eene van deszelfs nadeelige
gevolgen is schaarsheid van geld en onvermogen om prompt te betaalen
, 't geene men schuldig is. 't Onderwerp van dit Vertoog kan ,
dierhalve , van eene vry algemeene Nuttigheid wezen , indien myne
Leezers anders genegen zyn van Den Denker eenig Nut
te trekken , en zig niet enkel vergenoegen met dien voor Tydverdryf
te leezen , en als ze , 't papier nederleggende , gedagt of gezeid
hebben , dat Vertoog is vry geestig , of dit is elendig droog ,
of dat is geen Oortje waard , ' er verder niet meer aandenken . 


Ik
val wat lastig , en stoot reeds direct de voet aan den drempel van uw
gebouw , waarmede ik bedoel niet de proclamatie voor 't plan van de
Constitutie ( welk voorgebouw opgevuld is met wind en rook ) maar
terstond het 1ste artiekel ‘alle Menschen zijn ,
als Menschen , aan elkander gelijk , en hebben als zodanigen , ook
gelijke Rechten.’ Foei , Burgers Repraesentanten !

 Gy
 kunt nu om uw's  Ooms  ziekte niet veel uitgaan ; waarom schryft gy
dan zo heel weinig ? 

3
. 

Zij
heeft het aan de wateren ontweldigd . 

Niemand
worde zijn rijkdom betwist , die de woede der Zee en de grimmige
Hijaden verduuren kan . 

moeder
! 

-
Gij weet , mijn dierbaare ! 

Men
zou dan conscientiewerk maaken van zyn voordeel te doen met de
onbekwaamheid van anderen om hunne belangen tegen ons te handhaaven ,
en zig ten spoedigste ontdoen van penningen , op welken men geen regt
heeft , en die de eigenaars reikhalzende van ons te gemoet zien . 

Net
zo als het in de myne was ; de Modes veranderen , de Etiquettes
worden wat verschoven , maar de menschen blyven zo al dezelfden ; uwe
jonge Coquettes wandelen in de voetspooren haarer Grootmoeders . 



 M.
Die liep langs 't water , en Papa zei , teegen haar ; gaa daar van
daan kind lief , in dien je struikelde , en je vielt in 't water ,
dan zou je een groot ongeluk kunnen krygen . 

Hare Edelheid
, Freule <NE_PER>Agatha</NE>
,  Mijnheer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 , Zijn Edelheid , op den armstoel , Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
, de plunderaar . 

 Voor
ditmael groete ik u , en hope , dat ge u zult beteren . <NE_PER>Hendrik</NE>
en <NE_PER>Ferdinand</NE>
moeten
mij volgen. <NE_PER>hendrik</NE>
. 

 V.
  Er  zyn noch anderen , wilden genoemd ? 

Niets
ter waereld , Dogter ; dat is warm , en bewaart zo wel de gezondheid
als de kleêren . 

vergeleken
worden : ik zou geene oogen durven opslaan als men over geleerde
dingen sprak ; want ik begrijp er tog niets van ; en men wordt niet
gaarn met kleinachting beschouwd : ik hou wel veel van Nicht , doch
onze humeuren verschillen te zeer ; en zij is mij zo verre voor uit ,
dat ik met haar geen vloot houden kan : en ook Mama zou nooit
besluiten om mij , haar eenige dochter zo lang te missen , ik heb
Mama ook zo hartlijk lief , zij is zo goed tegen mij , dat , al hadde
ik daar zin aan , ik zou hier blijven . 

Getuigen
daarvan zyn de braave en zeer kundige Gebroeders , <NE_PER>Mattheus</NE>
 en <NE_PER>Justus
  van Leeuwaerden</NE>
 , beiden in hun leeven zeer geachte Nederlandsche Taalminnaars ,
welker geleerde Aanmerkingen over den in dit deel geplaatsten
taalkundigen Brief van den Heer <NE_PER>Huydecoper</NE>
door de roemwaardige en getrouwe vlyt van den veel begaafden en zeer
geleerden Heer <NE_PER>Nozeman</NE> aan deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> zyn bezorgd , en daarom
ook in dit zelfde deel
, als aangenoomene  Werken  van de <NE_ORG>Maatschappy</NE> , der geleerde
Nederlandsche wereld worden meedegedeeld . 

zo
ik de jaren van u had , en de Heer <NE_PER>Hendrik</NE>
beminde my , zo als hy u bemint , geloof my , dat ik hem nemen zou . 

-
Mijnen ijver voor het recht zal <NE_PER>Leander</NE>
als eene list om hem te dwarsboomen aan <NE_PER>Eloïza</NE>
doen voorkoomen - ik ken haare kiesche wijze van denken - zo zij het
gelooft , en ach , het heeft er waarlijk den schijn van - zal ze mij
verachten - en zonder haar bezit , zoude ik ongelukkig zijn - maar
met haare verachting beladen ...... neen ! 

Zy
wisten zo wel , dat ' er met Wilden , zo lang zy Wilden blyven ,
niets te doen , en dat ' er geen beter middel is , om hunne ziel voor
rede en leiding vatbaar te maken , dan gewaarwordingen , driften ,
verlangens , en vreugde , in hen te verwekken , dat zy niets anders
deeden , dan de rivieren , langs welker oevers de Wilden tegen hen
geschaard stonden , afzakkende , op verscheiden Instrumenten te
speelen , waar door zy hen eerst de pylen uit de handen deeden vallen
, hen vervolgens lokten hunne vaartuigen langs de oevers te volgen ,
hunne ziel vertederden , en genegen-heid in hen verwekten jegens
vreemdelingen , die hen zo vermaaklyke aandoeningen bezorgden , en
van toen af door gelyksoortige middelen voortvoeren met hen te
ontbolsteren eer zy hen onderweezen . 

 Hoe
! 

[
Het vuur ter deeg leggende , want hier legt al vuur aan ; en schamper
lachende , dagt my . ] 

 Van
dit oogenblik is , zo als ik reeds zeide , alles meer en meer op den
voet gekomen , waarop het thans is . 

dit
zyn sterftens , uytlandingen , vyand-lyke overstroomingen , geweldenaryen en diergelyke jonstjes van het lot
der volkeren.  En d'ongelukkige
ondervinding leert , dat wy niets van de fransche tael te verwach-ten
hebben : want zy is hier al over de dy hondert
jeren gevestigt : en over ontrent twee hondert dertig
jaren was-ze zoo ver-re , dat-er nouwelyks eenen man , zelfs geene
vrouwe van tref gevonden wierd , ge-lyk <NE_PER>Guicciardinus</NE>
zegt , die geen frans en sprak : waerom diën schryver
ook ergens oordeelt dat hier in 't kort alles zou frans geworden zyn
. 


elke
ryke Vrouw kan brusselsche kanten en kostbaare stoffen draagen ; maar
alle de schatten eener Juffrouw <NE_PER>H
* * *</NE>
kunnen haar geen den minsten zweem van schoonheid bezorgen . 

Henriade
Ch. 2 . 

 M.
En hoe zou je doen , om naar de keuken te gaan ? 

Ik
verzoek mijne Lezers mij niet te beschuldigen , in dit geval , van
eigenwijsheid ; ik kan hun en haar Ed. verzekeren , dat ik
teruggekomen in mijn Vaderland , nog eer ik dit plan gezien had , mij
sterk vooringenomen gevoelde voor 't zelve . 

't
is nu bijna zes weeken geleeden , dat ik niet aan u dacht ! 

Twee
Brieven van u te ontfangen , en nog geen regel antwoord , ‘kan
er dat wel door , <NE_PER>Coosje</NE>;’
vraag ik aan my zelf . 

.
.   Profanes que  l'  Amour offense , Qu'effarouche la
volupté ,  La pudeur a sa fausseté ,  Et le
baiser , son innoncence . 

  De
  belangen der <NE_ORG>Maatschappye</NE>   U   voor het overige ernstig
aanbevelende , heb ik de eer my met alle achting te noemen ,  
  MIJN     HEER   ! 

 Om
 dat gy , en ik , en wy allen anders ' er ook niet zouden zyn . <NE_PER>gerrit</NE>
. 

Zy
wrocht geen ' doven klomp van vezels , vliezen , aâren ;
Zy stortte een fijn gevoel aan 't dierlijk werktuig in ,       Dat   
    , trouwe wachter by een zorgeloos gezin , D'allarmkreet opheft
als vijandlijk leed koomt naderen . 


Zo
de Constantinopelsche <NE_ORG>policy</NE> niet zeer wel opgewonden was , zou 't '
er ligter dan elders zijn , ongeregeldheden te pleegen , daar de
straaten doorgaans eng , donker en door geene andere dan de
bovengemelde lantaarns en dus slecht verlicht zijn . 

Wij
pakten zijn welëerwaarden zeer geleerden , zo gemaklijk
mooglijk was , in de mande , en gaven hem met de postwagen mede . 

Universiteiten
zijn ' er , waarop de eene Professor. de inspector is van den anderen
: maar de goede Hemel en de des kundigen weeten , dat deeze inspectie
zo verre gaat , als zij voeten heeft . 

Bladz
. 

&
d'Eloq. presentés a l'Accad.
des Jeux Floraux
, ann . 

Ik
zal u hier dieswegens ons gesprek mededeelen . <NE_PER>Eduard</NE>
 .

men
vindt hier voor eenige gebreken , die van den voorigen tijd nog
overgebleven waren , die dikwerf enkel onkunde , en geen gebrek van
't hart ter waereld , tot oorsprong hadden , zorgvuldig aangestipt ,
op rekening van de Ridderschap gezet , en dan met onze beste zijde in
vergelijking gesteld ; zonder onze meerdere kundigheden , ons grooter
licht in aanmerking te nemen ; zonder zelfs te onderzoeken of onze
blinkende deugden niet vaak gemaskerde ondeugden zijn. 't  Was echter
natuurlijk , dat ' er nog iets van de voorige barbaarschheid over
moest blijven ! 

 Men
begon de beeldstorming , voorgevallen in den jare 1566 , in deze kerk
. 

Terwyl
de korte schets van dit Geval maar alleen bygebragt is ten aanzien van de gevolgen die daar uit Voortsprooten
, zoo is booven dien dit laatste Bedryf van <NE_PER>Campo
 Wyerman</NE>
de Grond-oorzaak van zyne Ondergang geweest ; nademaal hy zyne
gedagten  op den verbooden  Handel  van den bewusten  Heer 
hebbende laaten gaan , die als een Aanzienelyk en Getrouwd  Man  , de
algemeene  Wetten  beneeven de Huwelykspligten kwam te overtreeden ,
vervolgens besloot voor de Geheimhouding van die Kondschap ,
eevenreedig beloond te moeten worden . 

Het
spyt my niet véél , dat ik t'huis bleef . 

Zulke
kinderen , heb ik zeer lief . 

eene
jonge Juffer
van geboorte moet immers zich naar andere schikken , die haar
voorgaan ? <NE_PER>Karel</NE>
 .

Maar
wat zou er in weezen . 

de
kortheyd of langheyd eener tael kan wynig doen tot haere deugd of
ondeugd. De
grieksche is lang , en misschien wel de langste van die de welke wy
heden ken-nen : nogtans zy laet daerom niet de beste van alle te zyn . Of
d'onze langer is als de fransche of latynsche is niet wel vast te stellen . 

van
de troosteresse van mijnen Echtgenoot geweest te zijn ; o ! 


 Haar
Hoog . 

Zou
je dat nu niet gespeeten hebben ? 

 Haal
uw Degen ,
zegge ik u , gy hebt my beledigt : ik moet voldoening hebben ; of
anders moet gy my om verschooning vraagen . <NE_PER>Karel</NE>
 .

(
en get. ) <NE_PER>J.J.
de BACK</NE>
. 

 Hy
zeide my onder het avondmaal dat hy by Tante geweest was . 

 Dus
weet ik niet , hoe 't den Heer Graaf
<NE_PER>f . de
sauveboeuf</NE>
in de harsens gekomen is te zeggen ( zie Tom . 

Iedere
Verhandeling moet besloten worden in een verzegelden omslag , welke
den Titel en de Zinspreuk der Verhandeling ten opschrift heeft . 

zij
speelen , lagchen , kibbelen , en verzoenen zig zamen ; zij
bevorderen dus het geluk van elkanders leven , zoo wel als dat van
hunne ouderen : nimmer rijzen ' er zulke verschillen onder hen of het
moederlijk bevel kan die met een wenk of met een kuschjen doen
eindigen , en vergeeten . 

[
over my durven klaagen ! 

N.
Ook is ' er niets walgelyker dan een Pedant . 


door
den  Heer <NE_PER>de  Malnoë</NE> 
. 

'k
 Zing  de kunst van 't zichtbre schoon . 

Gy
, myne Vriendin , ontfingt een schat van de allerbeste , de
allergelukkigste neigingen . 

Gaat
gy dan uit ? 

 Te
vergeefsch bedient zich de drijver van liefkoozingen of van
dreigementen ; te zwaar belaaden , weigert hij halsterrig op zijne
vier pooten opterijzen . 

-
In dat zelfde oogenblik had hij uw huichelagtig , uw eerloos hart
kunnen doorsteeken ! 

-
Iets 't geen 't opvoedings-werk zeer werkelijk , ja als
onbehandelbaar maakt , is dat men 't beginnen moet met de opvoeders
optevoeden ( een ding waarvan deeze menschen weinig droomen ) een
ding 't geen eene bovenmenschelijke opvoeding in den entrepreneur
onderstelt . 

Gij
weet , Mevrouw ! 

 De
Waarschouwing tegens het Nut der Stadhouderlyke Regeering . 

 10
. 

Op
uwen jaerdag hebben wij immers een ree-lenden laten braden . 

Dit
heeft ook wel deeglyk plaats omtrent iemand , die als eene schoonheid
is aangekondigd : wy zyn dan geheel oog ! 

N.
Oom ... indien ik het zeggen mag , gy hebt ook de sterkste trekken
uitgezocht . 

Zij
gaan het ongemerkt voorbij , dikwerf om het lelijke te bewonderen . 

Tusschen
ons , 

120
. 

 De
 wel Leevendheid zet deugd en braafheid veel luister by . 

 Een
 verdrietig geval ! 

Uit
lasfe toegeevendheid zullen zy , zelf met eene beleedigde Vriendin ,
spotten ; niet uit een boos bedorven hart ; neen : maar uit die
zwakheid , die eenen <NE_PER>Petrus</NE> zynen Heer
deed verlochenen . 

Zulken
die het plegtigst en met den deftigsten ernst gedaan worden , schynt
men voor eene soort van gebeden te moeten houden , die een
stilzwygend opzigt hebben op den Allerhoogsten , den Geever alles
goeds . 

  De
 Wel- Ed
. 


-
Immers zouden , bij gemis van dit onwaardeerbaar vermogen , de zaden
der uitnemendste begaafdheden , door de hand des Scheppers in onze
nature gelegd , geenszins ontwikkeld worden of althans geenen
aanmerkelijken wasdom erlangen , even weinig als het graan uit de
aarde zou voortspruiten , ten zij hetzelve door voedend zonnelicht
gekoesterd , door vruchtbaarmakenden regen bevochtigd werd . 

Dat
wierd verklapt door zyne Bruid . 

Zeer
voorzichtig heeft hy zich in een vreemde plaats metterwoon begeeven ,
alwaar hy , benevens zyne Echtgenoote , als andere Goden geëerd
worden . 

 M.
Ja maar <NE_PER>Jacob</NE>
,
Minne kan zoo niet trekken . 

Ik
   ben   wel blij met uw briefje , maar het is zo wonderlijk
geschreeven , dat ik het haast niet lezen kon . 

Neen
Man ! 

 Hy
, noch myne Moeder , weten iets van 't gebeurde . 

en
aldus dan , gelyk gemerkt is , stellen wy ons in gezel-schap , in
gespreek , enz moetwillig ach-ter den Fransman . 

Bladz
. 

-
Met <NE_PER>julia</NE>
verlaat ik mijne legerstede , en <NE_PER>julia</NE>
is de inhoud van alle mijne droomen . 

dat
is goed . 

Hoor
nu eens ! 

Dan
ontfangt men ons , of zo familiair of zo omslagtig , dat beide even
onvoegzaam zy . 

Ondertusschen
ben ik u hoogst verligt voor het belang dat gij in <NE_PER>keetje</NE>
neemt
: hoe gaarne , lieve zuster ! 

-
waar zijt gij heen gevloden zalige tijd mijner
jongelingschap , toen ik aan de zijde eener Engelinne mijn leven
zachtkens in de eeuwigheid zag vloeien? -
 Hoe schielijk zijt gij verdwenen -  hoe ras ontwaakte ik uit
dien droom van geneugte ! 


Gelyk
toch alle Kunsten oneindig zyn , zo bespeuren de grootste vernuften
noch altoos dat hun iets ontbreekt ; en dat iets , van verre slechts
een stip , verkrygt van naby een ontzaglyken omtrek . 

-
Heden , vind ge dat ? 

'k
 Wensch niet dat <NE_PER>Cesar</NE>
mij , als zijne bruid koom ' groeten , Maar minnaares te zijn van hem
dien ik begeer : Of weet ge een ' naam meer vrij , meer teder , meer
verheven ,  Dan dien van minnares , men weiger ' mij dien niet . 

 En
van welk gebruik , in de subalterne rollen , hem opgelegt te speelen
, is voor hem deeze wegwijster , de reeden ? 


Ik
heb een braaf Man , die 't wel met my meent : als wy knorren , heeft
hy doorgaans de grootste schuld ; dat is 't al. Ik heb een
Schoonmoeder , die my niet smaakt ; maar ik smaak haar ook niet , en
dit maakt alles goed . 

 Wel
nu wenscht hij dat dit schoon meiske , verstandig dacht , een weinig
geoefender , en wat huwelijkachtiger was . 

Hebt
gij mij dan niet zoo zorglijk , Zoo liefdadig opgevoed ? 

 Men
toont zig dan altoos niet van den besten kant ; ieder behoudt zijne
wijze van zien , van verkiezen , van beoordeelen . 

-
De gedachten zijn buiten twijfel de ziel en het wezen der
welsprekendheid ; dan hoe voortreffelijk en verheven deze ook zijn
mogen , zal echter hare waarde geenszins met vollen luister
uitblinken , ten zij ze niet slechts op eene verstaanbare wijze aan
anderen medegedeeld , maar ook met zwier , bevalligheid , en nadruk
voorgedragen worden . 

136
. 

ben
ik de oorzaak van dat stil , diep-ingrievend verdriet , dat aan uw
leven geknaagd heeft ! 

Uit
dit gezichtpunt dooden alle donatien aan universiteiten ten voordeele
der Leeraars , hun vast , jaarlijksch ruiminkomen enz. , de
nijverheid der onderwijzers , en loopen den zelven weg uit met de
onverschilligheid , de slofheid der Leerlingen . 

 Was
sagt mir diess Auge ,  Das mit verlangendem Blick sich gen Himmel
erhebt ? 

hunne
oogen werden niet langer wederhouden , om in <NE_PER>Abimelech</NE>
den
Tijran , den onwaardigen Heerscher te kennen . 

Dezelve
is veelledig ; bij voorbeeld : de deugd maakt ons bedachtzaam op al
ons doen en laten : is iemand rijk , dan behoedt zij hem , dat hij
geen misbruik van zijn ' rijkdom make ; is hij arm , dan behoedt zij
hem dat hij geene slechte wegen insla , om geld of goed te krijgen ;
is hij ongelukkig en in lijden , dan troost zij hem ; in 't kort
gezegd , de deugd vermeerdert alle wereldsch geluk , en vermindert in
tegendeel alle wereldsch ongeluk ; zij is dus altijd heilzaam . 

En
hy had geen beuzelagtig karakter , vat-baar voor alle indrukken ; hy
gaf zyne Vrienden niet ligt op ; weet gy dit , myn Heer ? 

 Dat
 is er zoo ver vandaan , dat nog gister avond zij mij zeide ,
sprekende van u ...... <NE_PER>Agatha</NE>
 . 


Zien
wij de  Ouden de kunst af , om met het geen wij weten en bezitten als
Dichters dat voordeel te doen , dat zij met hun licht en met hunne
kundigheden als Dichters gedaan hebben ; maar leeren wij nimmer van
hun , groote talenten te misbruiken . 

Maar
de Turken lijken na de Hollanders hierin , dat ook de nuttigste
nieuwigheden moeite hebben onder hen fortuin te maaken . 

zei
zijn Vader , ik ben nog te moede om te eeten ; willen wij eens dammen
? 

dat
ik mij wel gewacht zou hebben van immer uit te brengen , indien gij '
er mij niet op zulk eene dringende wijze toe verzocht had . 

Het
<NE_ORG>Gerechtshof</NE> , door <NE_PER>Filips</NE>
ingesteld , by 't verdrag dat hy als <NE_PER>Ruwaard</NE>
met <NE_PER>Jakoba</NE>
sloot
, was ten minsten noch in <NE_LOC>den
Haage</NE>
geplaatst , waardoor de goede Hollanders gehandhaafd wierden by hun
oud voorrecht , van niet buiten hunne paalen in rechten te kunnen
betrokken worden . 

 Zoo
gij u aan zulk een wezen toebetrouwt , <NE_PER>Hendrik</NE>
( in welk geval het dan ook zoude mogen zijn ) , loopt gij gevaar van
, even als het wagentje , in het jammerlijkst ongeluk gestort te
worden . 

By
gelegenheid dat ik my in uwe taal , over dat onderwerp onlangs
uitliet , zeide zeker Heer , die ik niet kende , doch ik hoorde dat
het de berugte <NE_PER>Harmens</NE>
was . 

-
Voor dat ik tot de zaak zelve trede , zal ik niet , naar de gewoonte
veler redenaren , uwe aandacht een ' geruimen tijd met mij zelven ,
de vermelding van de geringheid mijner krachten , en de beschrijving
der verschillende aandoeningen bezig houden , welke op dit oogenblik
mijne ziel beheerschen : dan , hoe afkeerig hiervan ook , kan ik
echter niet voorbij , tot afwering van alle vermoeden van
verwaandheid en een ijdel zelfsvertrouwen , op het plegtigst te
betuigen , dat alleen de hoop op uwe inschikkelijkheid voor mijne in
vele opzichten nog onbedrevene jeugd , de hoop , dat gij van mij meer
eenen vurigen beminnaar der welsprekendheid , dan een ' bekwamen
redenaar verwachten zult , in staat is mijne ziel op te beuren ,
welke onder het gewigt van vele ontroerende voorstellingen dreigt te
bezwijken . 

 Toen
 deeze  Heeren  omtrent tegen over het  Schip  den  Salamander  waren
, zagen zy een Sloep van dat  Schip  afkomen en naa haar toevaaren ,
by haar gekomen , bevonden zy daar in teDe  Heeren  krygen Gezanten
van het  Schip  den Salamander. zyn , drie Gezanten van de Rebellen ,
die haar Ed. in de  Boot  overnamen , en met zig naar het  Schip  van
<NE_PER>Dankers</NE> voerden . 

N.
Met <NE_PER>Ajux</NE>
? 

 Dat
 gy ook zeer begeerig zyt , om die lieve Juffrouw <NE_PER>Roulin</NE>
 
eens te zien , is al weer niet raar voor my . 

Van
dezen voor het Akademisch onderwys zo by uitstek geschikten man ,
heeft men ook een uitgewerkt en groot Latynsch - en
Zweedsch Woordenboek te wagten . 

Ik
weet wel , dat gij zeer oprecht zijt ; als gij nu evenwel zegt , uw '
vader gehaat te hebben , dan geloof ik u even weinig , als wanneer
gij zeidet , dat gij uwe Tante niet lief hebt . 

zorgelooze
Moeder , voor ons en verblijd beiden met onze aanstaande overkomst :
ik kan <NE_PER>Wildschut</NE>'s
brief thans niet beantwoorden : hij moet rust hebben : troosten kan
ik hem niet , en bedroeven ware nu wreedheid - Ik ben :    Uwe
hoogstachtende vriendin , <NE_PER>e.
stamhorst</NE>
, geboren <NE_PER>wildschut</NE>
. 

Dit
gaat , in welgestelde zielen , allengs zo verre , dat zy de deugd
aankleeven , zelfs dan als zy haar ongelukkig zien , en dat zy geen
oogenblik in beraad staan om liever den dood met eene <NE_PER>Gabinia</NE>
dan het schitterenst leven met eenen <NE_PER>Galerius</NE>
te kiezen ; liever arm te zyn met <NE_PER>Fabricius</NE>
dan ryk met <NE_PER>Phyrrhus</NE>
; liever vervolgd te worden met de Camizards , dan het gevloekt gezag
met eene <NE_PER>Catharina
de Medicis</NE>
te deelen ; en liever slaaf te zyn met <NE_PER>Zambiza</NE>
dan zig met eenen <NE_PER>D'Alvarado</NE>
van alle de onderworpenen met afgryzen te doen verwenschen . 

   K.
   Om dat  ik gegroeit ben.    G.   Word gij nog grooter ? 

O.
En als ' er zout in een Blyspel steekt , moet dan de Acteur , voor
zyne hoofdrol , ook niet dat zout in eene ruime maat bezitten ? 

     
<NE_PER>Zeegers</NE>        . <NE_PER>J.A. Zoutman</NE>
. <NE_PER>N.
     M.        van Zwyndrecht</NE>
, te <NE_LOC>Rotterdam</NE>
       . 

ik
. Uwe geneegenheid gaat mijne verwagting on-eindig te boven , - maar
er zijn eenige zwaarigheeden , deeze Dominé , - de
schoone . Is mijn Man ; - maar wat betekend dat ? 

 Alle
 Deugden zijn ook niet van de aarde vertrokken ; de Standvastigheid
en Getrouwheid zijn gebleven , maar verbergen zich in 't hart , uit
vrees voor hare bittre vijandinnen , de Haat en de Nijd . <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Twyfelt
gy daar wel aan , myn lieve <NE_PER>Leevend</NE> ? 

Daar
is in de excerpten veel naauwkeurigheids , en , schoon ' er hier of
daar iets voorby gezien is , is het zelve van geen belang . 

Abuser
de l'esprit philosophique , c'est en manquer . 

Gelukkig
, dat hij nog in tijds van zijne kwade gewoonte terug kwam . 

Inmiddels
zoude ik , Wel-Edele Heeren ! 

Maar
zeg mij dan , als 't u gelieft ten minsten wat het is ? 

Mevrouw
zeer ge-eerde vriendin ! 

Ook
bekende deeze Gevangene , dat ' er nog zes a zeven schuldigen aan
land gebleeven waren , van welken zy de naamen noemden , die mede by
den troep geweest waren en geschooten hadden . 

Uw
beminnelyke Zoon
beantwoordde den Vorst
met eene edele en eerbiedige vrymoedigheid , en met die zachte
welspreekenheid , welke hy zich verkreegen heeft , door zoo veele
goede boeken te leezen , en door zyne oplettenheid in verstandige
gezelschappen : gewisselyk het veel leezen , en wel toe luisteren
naar goede redeneeringen in de saamenleeving , zyn de eenigste
middelen om zich wel en vaardig te leeren uitdrukken , en dit
behoorde een Jongeling
nooit te verzuimen . 

-
De jongens hielden echter aan , en dwongen den Meester om hen dit te
zeggen . 

Waarlijk
ik moest wel eene dolheid bezitten van mij met gedaante
verwisselingen te willen bemoeien , indien ik een lief , bevallig ,
Vrouwtje in eenen walgelijken en vervelenden ..... Ik weet ' er in de
daad zo ras geen woord voor - genoeg , in een iets wilde herscheppen
, dat den Jooden eene dwaasheid en den Christenen eene ergernisse is
. 

 Mijn
lief meisjen , schrei niet ! 

Hij
verdient eene groote belooning ! <NE_PER>Pieter</NE>
. 

waar
toe anders dan op dan wy dezelve zouden gebruiken , en ons
overeenkomstig daar mede gedraagen ? 

Maar
mogelyk heeft hy noch al zyne redenen gehad . 

De
neteldoeksche halsdoeken . 

Kon
ik er maar zo heilig werkeloos onder blyven , dat was heuchelyk ! 

Een
Kikvorsch zat op een mesthoop in het weiland , en beschouwde
aandagtig den omvang van het omliggend veld , ‘hoe
gelukkig is mijn lot!’ riep hij uit,’
welk een uitgebreide vlakte vol kronkelwegen en distelbossen behoort
onder mijn gebied ! 

wel
zeeker is 't aartig , zeide ik hem , met een ' glimlach . 

als
eens , <NE_PER>Karel</NE>
! 

Behalven
de verbetering der zeden van dien tijd , hebben haare overblijfselen
de volgende verbastering nog zeer lang tegengehouden , en , 't geen
aanmerkingswaardig is , zo lang ' er nog een zweem van den geest
deezer instelling overig bleef , heeft die verbastering nimmer haar
toppunt kunnen bereiken L'Esprit de Chevalerie avoit longtemps
survécu aux usages , aux loix , aux institutions , aux
genre de gouvernement même qui l'avoit fait naitre . 

‘
Alle  waarheden , die wy verpligt zyn aanteneemen , zyn eenvoudig . 

 V.
 Welke Fruiten bezorgde ons onze Hemelsche Weldoener ? 

 Men
noemde dit ruuwheid , en zij verstrekte tot eene scheidpaal te meer ,
om dat men ze voor iets belagchlijks hield . 

Alsje
belieft . 

‘Dezelve
moeten , voor den eersten van Wijnmaand des twee-1783.den Jaars ,
nadat de   Prijs   uitgeloofd zal zijn , gezonden worden aan den
Secretaris of den Briefschryver der <NE_ORG>Maatschappye</NE> , die by de
voorstelling van elk Onderwerp die ampten bekleeden , en wier naamen
teffens aan het Algemeen bekend gemaakt zullen worden . 

N.
Ik beloof het U , Oom , zo ernstig als <NE_PER>Cinna</NE>
by <NE_PER>Augustus</NE>
; en ik zal myn woord beter houden dan hy . 

eens
zullen wij zeker de Voorzienigheid voor die zelfde scheiding , die
ons nu zo smartlijk valt , de vuurigste erkentenisse toebrengen -
Hoe meer wij er hier toe genaken ,  hoe nader wij
aan ons waar geluk komen , en  hoe
zuiverer onze liefde wordt . 

 Dan
, nu het op mijn eigen hoofd neêr koomt te zakken , zal
men mijne belangloosheid verdenken noch mijn doelwit miskennen kunnen
. 

 In
't plan van Constitutie voorhanden , is ' er geen grooter bewijs van
gebrek aan menschen-kennisse , van een slaafächtigen
geest van navolginge , van hooge gedagten van zich zelve , en beter
inzicht in zaaken , dan was zulks onzer voorvaderen , der oudheid ,
der ervaaring van alle tijden , dan is de splitzing der Wetgeevende
Magt in twee Kamers. 't Is een schip met twee groote masten , of
erger , met twee roeren ; 't is een wagen bespannen van voren en van
achteren met paerden . 

Ik
denk wel eens om Betje van hier naast ; maar de jongen slagt <NE_PER>Josef</NE>
: hy het geen vaak . 

dat
is ook kennis , sprak ik daarop tot mijn ' geleidsman , hoe komt ge
toch aan die klanten ? 

Gister
voormiddag ging myne aangenomen Dochter met de kousjes , die ik onze <NE_PER>Klaartje</NE>
hadt laten Wasschen en opstryken , naar <NE_PER>Oom</NE> <NE_PER>Dirk</NE>.
's Middags niet te huis ; dat 's een goed teken , zei ik . 

O. <NE_PER>Rodrigo</NE>
! 

Dat
heeft hy slegt getroffen ; en te meer , om dat het hem zo veel kost ! <NE_PER>Ryzig</NE>
weet er nog niets van : ik durf er niet van kikken ; hy houdt niet
veel van zulke grappen , en bemint Mama zo zeer , dat hy haar dan
niet zonder droefheid zoude kunnen zien . 

Verdiende
dit geene belooning , daar het my vry wat kostte ? ] 

Dit
vergaf ik een onbereisden Hollander , die een vreemdeling in de
waereld is . 


-
't Is zelfs een grap als hij eens komt en schelt , en wij hem door de
glazen kunnen zien ; dan pakt ieder wat hij los heeft liggen , weg ;
dan is ' t : ô Je , daar is <NE_PER>Mercuur</NE>
! 

 De
zeden van 't volk , en van al de geene , die niet aan ' t Hof kwamen
, bleven nog eenen geruimen tijd van de besmetting bevrijd . 

 <NE_PER>P</NE>.
Ja wel . 

Ik
. 

1810
. 


O
mijne allerliefste moeder ! 

Zie
daar , geëerde Broeder ! 

Zie
hier , Neef , hoe uw Vriend <NE_PER>Corver</NE>
zich
verwart . 

 Dat
wil zeggen , dat gij denkt aleer gij er aan denkt ? 

en
hoe heeft zy een einde genomen ? 

Indien
zyn hart vry ware , konde hy die woorden gehoord , zich in uwe armen
gevoeld hebben , zonder als buiten zich zelfvervoerd te zyn geworden
? 

ook
gelukt mij dit vrij wel ; en zij heeft , in de tegenwoordige
omstandigheden , veel aangenaams voor mij : <NE_PER>willem</NE>
liet daar zoo even , terwijl ik u , tusschen zijn legertjen en het
ledikant van zijne moeder zat te schrijven , zijn teder stemmetjen
hooren ; bevreesd dat <NE_PER>nannie</NE>
zou ontwaaken , schudde ik zijn hangend wiegjen heen en weder , en
het is mij gelukt hem te doen inslaapen ; daar ligt hij nu weêr
als 't beeld der zorgelooze onschuld naast mij ; geen enkel
onvergenoegd trekjen stoort den glans van zijn bevallig gelaat : o
mogt hij altijd zoo gerust slaapen , zoo zorgeloos , zoo wèl
te vreden , als nu ! 

 Men
kan in de daad van hem zeggen , dat hij in zijn element is , wanneer
hij met eenen scheppenden blik over zonnen en waerelden beslist . 

A.L.M. Phil
. 

1785
. 



-
 Dat  komt doordien zy verglaasd zyn . 

Zy
kreegen ook een goed geschenk , waar voor zy zich des avonds braaf
vrolyk maakten . <NE_PER>Karel</NE>

 
 Dat  de <NE_ORG>Maetschappy</NE> als dan aen Zyne Doorluchtige Hoogheid den 
Prins  Erfstadhouder ; aen Zyne Doorluchtige Hoogheid den Hertog
 van <NE_LOC>Brunswyk-Wolffenbuttel</NE>
; aen den Heer Raedpensionaris  van <NE_LOC>Holland</NE>
 en <NE_LOC>Westfriesland</NE>
 ; aen de vier Heeren Regerende Burgemeesteren der Stad <NE_LOC>Leyden</NE>
, en aen derzelver Heeren Pensionaris en Sekretaris ; gelijk ook nog
aen  de Stad <NE_LOC>Leyden</NE>
 ; ieder een net gebonden afdruksel van dat eerste Deel harer  Werken
 door den Sekretaris zal behandigen . 

Zesde
bedryf . <NE_PER>maria</NE>
alleen
. 

-
Niet waar ? 

[
Droom over de Nieuwsgierigheid . ] <NE_PER>Demosthenes</NE>
. 

 
Tot
Gekommitteerden , om de Bedenkingen van alle de Leden
der <NE_ORG>Maatschappye</NE> op dit gekozen Onderwerp te ontvangen , en ,
benevens hunne eigen bedenkingen , aan de Jaarlijksche Vergadering
van 1780. voor te dragen , in gevolge van het achtste Punt
, zijn benoemd , de Heeren <NE_PER>Kreet</NE>
  ,   <NE_PER>Engelberts</NE>   ,   <NE_PER>Fontein</NE>   , <NE_PER>Lublink</NE>
en <NE_PER>van
  Engelen</NE>
. 

Ik
begin waarlijk te geloven , dat mijn oordeel over de kleene
Roman van den Heer * * * juist geweest zij , dewijl het uwe ,
bekoorlijke <NE_PER>Louise</NE>
! 

Ook
behoorde ieder Juffrouw zig toe te leggen , om zig wel en met
bevalligheid uit te drukken , en om een goeden styl in 't schryven te
verkrygen . 

.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . Ach ! 

 Mijn
Beschermëngel bragt mij door een agterdeur , een naauw
gangetje door , tot aan een steektrapje . 

Het
verslag der Heeren Gekommitteerden , tot het nagaen en opgeven der
Veranderingen , welke in de Wetten
der <NE_ORG>Maetschappye</NE> moeten gemaekt worden , uit hoofde van zekere
schikkingen , omtrend de beschaving der Vragen , welke de <NE_ORG>Maetschappy</NE>
ter beandwoordinge zal voorstellen , by voorraed vastgesteld in de
Jaerlijksche Vergadering , gehouden den 14den van Hooimaend 1778 . 

Ziet
,  hoe  goed de  Goden  voor ons zijn geweest ! 

als
uw zusje groot wierd , en klaegde : ‘Ach ! 

pardonneer
me ; 'k had het van dien kant niet ingezien . 

 Dat
 ding heeft een serpentstong ! 

 M.
En van 't overige van de melk maakt de boerin room , en booter , en
kernemelk , zoo als je 't voorleeden gezien hebt , of kaas , zoo als
ik 't je eens , op een andertyd , zal uitleggen . 

O.
Men nam dat in die dagen voor Antiek . 

Eindelijk
zijn ' er menschen , die zulke tedere en ligt-aangedaane
zenuwtepeltjes in den mond hebben , dat ze door den geringsten
wansmaak beledigd worden , en niet alleen het goede van het betere
onderscheiden , maar zelfs het laatste uitmuntende gewaar worden . 

O.
Die afstand , Neef , indien de beide karakters volslagen zyn , zal
schier op 360 graaden loopen . 

(
Zy ligt het dekzel op . ) 

Nooit
zag een vrouw een onverdiende hoon dus zwaar gewroken ! 

 Elke
Provincie is als één groot algemeen
Huisgezin , dat uit alle die duizende kleine byzondere Huisgezinnen
samengesteld is . 

 Toen <NE_LOC>Holland</NE>
onder <NE_PER>Geertruid</NE>
door den zoon des Graaven van <NE_LOC>Vlaanderen</NE>
wierd overvallen , bewilligde men zelfs in haar huwelyk met deezen
vyand , zonder te morren over de onmagt van het vrouwelyk bestier . 

 Men
 vroeg hem waar in het gebrek van dat Schilderstuk dan bestond ? 

De
Ridder <NE_PER>Vivenzio</NE>
, eerste Lyf-arts van <NE_LOC>Napels</NE>
 , arbeid aan een zonderling  Werk  , over de Aardbevingen van <NE_LOC>Calabrien</NE>
. 

 Men
heeft in de Tartersche overwelding van<NE_LOC>China</NE>
een ' menigte van Chinezen zien liever hun land verlaten als de
vaderlandsche dragt vad lang hair : het volk van <NE_PER>Alexan-der</NE> in <NE_LOC>Asia</NE>
begon hem meer te haten om 't aennemen van vremd kleedsel , als om
zyn ' ware onverdragelykheden : eenider weet , wat <NE_PER>Peeter
den grooten</NE>
gekost heeft den invoer
van onze kleeding in <NE_LOC>Rusland</NE>. wy
weten ook dat het gebrek van onze tael te weten , en
Spaensche zeden in <NE_PER>Philip den tweeden</NE>
niet wynig by ons den afkeer van hem vermeerdert hebben . 

Dit
is het hoofdoogmerk van haar geschrift , dat bykans een alphabet
uitloopt . 

 Schip
 en lading aan de ree . 

Helaas
, hy ziet , hy ziet , dat men menschen verkoopt , om ze op een
slagveld te vermoorden , om ze in keetens te slaan , en wreedheid en
gierigheid tot slaaven te bezorgen ! .... 

-
Maar legt gij wel gemaklijk , wilt gij u niet eens omkeeren ? 

 De
Bisschoppen hebben somtyds ook geen zwarigheid gemaakt , in nood
zynde , eenige goederen te verpanden , en dus het vermogen van die
Heeren te vergrooten ; te meer , omdat de Bisschoplyke waardigheid
niet erflyk zynde , zy slechts , geduurende hun leven , zo veele
voordeelen trokken van de geestelyke goederen als zy immer konden . 

 Hoe
't zy , de Voogd volgde den Voesterling op , als zyn naaste
bloedverwant aan de vrouwelyke zyde , 't geen vooreerst gansch <NE_LOC>Holland</NE>
in rep en roer stelde , en door de ongemakken der uitheemsche
Regeering verdere gevolgen had , welke men toen misschien reeds had
kunnen en moeten voorzien . 

 Nader
 in het oorspronkelyke zyns eigen wezens doordringende , ontdekt hy
de heerlykste brokken eener ( om deeze leenspreuk te gebruiken )
heerlyke bouwörder ; uit de gebroken ruïnes
beöordeelt hy het verwoeste gesticht . 

 Mug
Advies
Jachten . 

 Moet
ik dan nae school gaen ? 

 Naa
't Fransche hôtel behoeft dat onzer natie voor geen
ander in grootte of aanzien te wijken. 't Is noch maar weinig jaaren
geleeden , dat 't nieuw uit den grond is opgetimmerd . 

 
Als gy dit niet in uwe gedagten hebt ; dan moogt gy volstrekt niet
bidden . 

 De
algemeene Historie , volgens den <NE_PER>Abt Millot</NE>
, <NE_PER>Bossuet</NE>
algemeene Historie , <NE_PER>Martinet</NE>
Wereldgeschiedenissen . 

Wat
wilt gij hier mede zeggen ? <NE_PER>Valerius</NE>
. 

Waarlijk
op zulk eene wijze kan men geweldig slagen in 't wilde doen en den
ligtgeloovigen  Lezer met effect verblinden . 

‘
De Jesuiten , ( vervolgt de  Heer <NE_PER>de
Pauw</NE>
) die den tegenzin der Indiaanen tegen het preêken
merkten , hebben hierom een weg ingeslagen , die hen tot hun oogmerk
geleid heeft ; zy hebben den uitwendigen Godsdienst in vertooningen ,
in eene soort van Schouwspeelen veranderd , die de ledige Indiaanen
vermaaken . 

Deze
oorlog eindigde in 1441 door een bestand . 

 De
Heer <NE_PER>Grandisson</NE>
. 

IK
Geloove in <NE_PER>Godt</NE>
den
 Vader
 , den Almagtigen Schepper
des Hemels ende der  Aarden  . 

Zy
wordt ook , zoete ziel ! 

Ik
beveele u <NE_PER>Gode</NE>
en zyner genade , en blyve   Uw gehoorzaame Dienaar en
Medebroeder , <NE_PER>j.w.
heftig</NE>
. 

 
  Indien   ' er onverhooptelijk geene zijn mogt , welke in
genoegzaame aanmerking komt , zo zullen UWelEd. wel van die goedheid
willen zijn , om in de Stembriefjes kortelijk te melden , wat de
<NE_ORG>Maatschappy</NE> hier in volgens UWelEd. gedagten verder zoude dienen te
doen : als by voorbeeld , den   Prijs   nog eens voor te stellen ;
deezen of geenen   Schryver   eenige nadere voorstellen te doen ; of
diergelyke . 

De
familie bemoeit zich met de geschillen . 

Het
kwam , mot je weeten , broer , over de Juffrouw hier in huis . 

Ook
houd ik er niet van , om hier enkel voor de pronk te blijven staan ;
en van dienst kan ik niet langer wezen . 

59
. 

Desgelijks
nam hy ook den Drink-beeker na het Eeten des Avondmaals , en zeyde :
deze Drink-beeker is het Nieuwe Testament in mijnen Bloede , doet dat
, zo dikwils als gy dien zult Drinken : tot mijner Gedagtenis . 

o
mijn vriend ! 

Ook
heeft de Turksehe wet de vrouwen niet vergeeten , nauwkeurig acht
geevende op de billijke eischen der sexe , die de man omtrent eenige
, door drukke bezigheden met meer begunstigden , zou kunnen vergeeten
. 

Wat
of uw Stiefvader toch aan <NE_PER>Willem</NE> geschreeven
heeft ? 

 Na
dat wij thee gedronken hadden , vroeg zij mij of ik geliefde te
speelen ? 

Wat
hier van zij , de volgende schoone verzen , uit eene Elegie van <NE_PER>Tibullus</NE>
Lib . 

Ach
, zwakke wederstand is weêrstand zonder baat ,       En 
      tergt de woede slechts van 't overheerend kwaad . 


Ik
durf zeggen , dat gy , onder zekere verstandige bepaalingen ,
verpligt zyt , om u eens in 't huwlyk te begeeven . 

 Want
dat zij juist altijd niet zo gedacht hebben , moge de volgende
passage uit hunne beoordeeling van Julia
uitwijzen : ‘ De kiesche en zuivere minnenhandel
van <NE_PER>Julia</NE>
en <NE_PER>Eduard</NE>
behelst eene bij uitstek treffende liefdes-geschiedenis , in welker
voorstelling de  Schrijver eene groote verscheidenheid van zeer
aandoenlijke tafereelen gemaald heeft , die ons de reine  Liefde ,
vergezeld van oprechte Godvrucht , op veelerleie wijzen , in
verschillende uitwerkingen , zo levendig onder 't oog brengen , dat
een aandoenlijk hart ' er ten gevoeligste door getroffen moet worden
. 

(
terwijl <NE_PER>Hendrik</NE>
den
derden regel : Zelfs 't wild van 't woud zijn danktoon brult , speelt
, knikt hij <NE_PER>Maria</NE>
lachende
toe . ) <NE_PER>maria</NE>
. 

Noch
zou zij eene politieke factie-regeering kunnen worden , zodra de
stadhoudersgezinden , moede van hun gepruil , hopeloos van elders
hunnen Messias
der natie te zien opdringen , der regeeringe deezer gewesten naar hun
welgevallen een aparte zwaai kunnen geeven ; zodra zij , ter
uitvoeringe van hunne ontwerpen , de handen ineen sloegen , terwijl
de rest verdeeld bleef in harrewarrerijen . 

-
- - 

het
is een zeer fatsoenlijk jong Heer , die overal bemind , en geacht
wordt ; maar voor 't overige ken ik hem niet meer dan de andere
Heeren : Moeder houdt dol veel van hem , om dat hij altoos zo vrolijk
en geestig is , en hij kan van veen dikwijls zo wel als de groot ,
stom praaten . 

 
En als de Man dan , braaf vermoeid , Zich , afgewerkt , naar 't
Vrouwtje spoeit , En met haar korswylt , lacht en stoeit ;  
Dan moet het Vrouwtje ook , wel te vreê , Net doen , zo
als <NE_PER>Rebekka</NE>
deê , En scheppen water , wyn , of meê . 

A. Latuw
, Krop-en Veldsala ,  Endivie  , Cichorey , Sellery , Komkommers ,
enz.  V.   Tot  de Toekruiden brengt gy ? 

dat
ik de rol van baker zou kunnen speelen ? 

Het
gunstig onthaal , hetwelk in het algemeen mijne Leesboekjes bij de
Onderwijzers mogen genieten , spoorde mij aan om de gaping , tusschen
het Spel - of Leesboekje en het Leesboekje voor de tweede klasse ,
door eenige andere aan te vullen , en derhalve zoo veel mogelijk ,
wat de volgorde betreft , een volledig stel Leesboekjes te leveren . 

-
En wat dan gedaan ? 

Het
regende nog zonder ophouden , en eerst na verloop van twee maanden
begon de lucht eindelyk weder op te klaaren . 

 Dat
moet ook voor een Hemelpoort dienen , en niemand zal u die zó
toonen : Hij gunde mij naauwlijks tijd dat ik dit stuk naauwkeurig
beschouwde , maar sloot alles , als 't ware , met eenig wantrouwen ,
spoedig toe , en vervolgde : Kom , gaa nu reis hier met mij , zie
daar ; tevens leide hij mij in een ander vertrek , daar hebt ge nu al
wat tot een minnedicht ( r ) behoort ; dat zijn nu geen praeparaaten
; want dat zou wat te doodsch in een minnedicht zijn . 

Waarlyk
, net een Vrouw voor myn <NE_PER>Willem</NE>
! 

Als
de room , die boven op de melk komt dryven , wat gestaan heeft , dan
schept men ze ' er af , en doet ze in een anderen pot . 

de
een . En waarom is dat zeker ? 

- <NE_PER>julia</NE>
! 

Maar
neen ! 

O.
Men kan dikker worden , zonder dat men gezond blyft . 

‘
Van  Niets te spreeken , zullen zommige Wysneuzen met gerimpelde
voorhoofden en opgetrokken lip zeggen , is dat een voorwerp der
aandagt van zo veele schrandere  Bollen  waardig ; ep ware het niet
oneindig beter niets te zeggen , dan over Niets te redeneeren?’
 Men  denkt dus , in der waarheid , gunstiger over my , dan ik
verdien . 

 Zoo
gij de vrolijkheid bemint Moet gij bestendig bij ons blijven . 

ô
Hy is nog een oude kennis van my . 

Heeft
dan ieder Jaargetyde zyne eigen ' bekoorlykheden niet ? 

Nooit
had ik haar zo vuurig omhelsd ; zij drukte mij aan haar hart , doch
zeide niets , de Heer <NE_PER>T</NE>.
ziet er uit als een fatzoenlijk man , is groot , welgemaakt , heeft
een behaagelijk voorkomen ; hij was ten uitersten beleefd , en hoopte
dat mijn man en ik , zo zeer over hem zoude voldaan zijn bij nader
kennis , dat wij hem ook een plaatsje in onze vriendschap zouden
vergunnen . 


Zie
daar eene der liefste myner wenschen vervuld . 

 Zyne
handeling komt , gelyk de schilderwyze van zynen Voorganger , den
Italiaanschen smaak veel nader , dan die gestippelde futselachtige
manier , waarvan men hedendaags maar al te veel ophef maakt . 

Mevrouw <NE_PER>Grootman</NE>
. 

Zo
gaat het , een Minnares onbehoorlyke Vryheden aangewend , haar alle
agting voor u ontnomen , dient natuurlyk om haar te bederven , daar
zy anderzints een beminlyke wederhelft zoude geweest zyn . 

Gezien
bij Zijne Edelheid , <NE_PER>Cornelius</NE>
 ,  Heere  <NE_PER>van Slimmert</NE>
, de informatiën , sampt overtuigende bewijzen tegen de
twee gebondenen alhier voor zijnen rechterstoel staande , en Zijn
Edelheid prefereerende gratie voor rigeur van
Justicie , condemneert hen om den eenen in 't  Oost
 , den anderen in 't  West
 , te worden verkocht aan zoodanige naburige volkeren , bij welke men
geïnformeerd is , dat het zacht en menschlievend recht
van slavernij reeds is ingevoerd . 

Vertaling
: ‘Ik mis de woede . 

Velen
begonden toen te luisteren naar haren raad ; en haar voorbeeld
vermogt zo veel , dat , in den tyd van twee a drie jaren , op dit
Dorp
zelden een arm Kind te vinden wis , welk men leerde lezen of schryven
; want bykans elk was nu overtuigd , dat het gantsche Land
ten gronde zoude gaan als men de Kinders of Wezen
van behoeftige lieden in 't lezen en schryven onderwees . 

 De
verheffing myn's broeders heeft my in het hart getroffen : ik zie ,
wat zyne goede hoedanigheden hem verworven hebben : 'k ben
ouder dan hy ; maar ik schaame my niet zyne meerderheid booven my te
erkennen : ik zal hem trachten na te volgen , - Gy ,
en myne Mama ,
gy bemint ons beiden ; maar ik zie wel , dat hy met reden de voorkeur
heeft : 't is door 't weldoen , dat hy een grooter plaats in uw hart
heeft als ik . 


al
het hooi is bedorven . 

Neen
: maar - navolgen ! 

Zie
daar een Geschrift , waar in gy aangestelt wordt tot Vendrig
in het zelfde Regiment van den Majoor ,
aan wien uw broeder het leeven gered heeft . 

O
quantum est auri potius pereatque Zmaragdi ,  Quam fleat ob nostras
vlla puella vias . 

Die
zet , stoute meid , verstond ik ; maar gy praatte er over heen ! 

Is
dat geen kerkenroof , geene ontheiliging , geene Anthropomorphosis ? 

 
Doch een mensch doet eene zeer kwaade daad , als zyne daad schadelyk
is voor hem of voor andere menschen . 

 A.
  Om  dat het Onkruid andere zwakke  Planten  tegens neêrslaan
ondersteunt , en bewaart ; of voor ons en de  Dieren  tot
geneesmiddelen dient . 

Welnu
? <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

 <NE_PER>P</NE>.
Gij kunt evenwel niet uit rijden gaen , als gij wilt ; en als alles ,
wat wij hier zien , u toebehoorde , zoud gij wel een paer
appelgraeuwtjes , of ten minsten een paer zwarte paerden konnen
houden , die altijd tot uwen dienst waren . 

-
Ach ! 

ja
, zacht wat , zacht wat , antwoorde hij mij , ik weet heel wel aan
wien ik dat kostbaar goed geef , dat krijgt niemand uit mijn handen
dien ik niet wel voor zeer rijk en eerlijk kenne ; ge moet niet
denken dat thands al de Poeëten juist sukkels zijn ;
neen , Man ! 

Daar
is geene grootere , geene heilzaamere waarheid dan deeze : men moet <NE_PER>GOD</NE>
gehoorzaamen
, dat is , zynen wil doen : want als alle menschen overal en altyd <NE_PER>GODS</NE>
wil
gedaan hadden en nog deeden , dan zou niet één
ongelukkig mensch op den geheelen Aardbodem zijn . <NE_PER>GOD</NE>
wil
immers niets van ons , dan het geen nuttig en heilzaam is voor ons en
voor alle menschen . 

- <NE_PER>Smintheus</NE>
is een eertijtel van dien God welken hij verkreeg van de Mysiers , in
wiens landstreek hij welëer , om zekeren , hem
aangedaanen , hoon , eene plaag van Muizen zondt , die al de
veldvruchten verteerden ; doch welken hij , op het gebed der
inwooners , ook weder zelve door zijne pijlen verdelgde , waarom de
Mysiers hem , in hun dialect , van het woord dat bij hen Muizen beteekende , den bijnaam <NE_PER>Smintheus</NE>
, of den Muisgod , gaven , even gelijk <NE_PER>Hercules</NE>
somtijds den Vlieggod , overeenkomstig met den <NE_PER>Baal Zebub</NE>
der Phoeniciers , genoemd wordt . 

Dit
stuk doet in allen opzigte den Opsteller eer aan , en verdient van
naby gekend te worden : zynde met vlyt en naauwkeurigheid bearbeid . 

Mama
. 

 Toen
men de steenen brug maakte over de <NE_LOC>Heerengragt</NE>
by de <NE_LOC>Utrechtschestraat</NE>
, ontdekte men de grondvesten van dit klooster . 

 Dus
 verder Gravende ontdekten zy een Deur ; Dog die hegt en vast
geslooten was , zoo dat ze beslooten een  Smit  te haalen om die Deur
te openen . 


Wij
kennen er den geheelen , onversaagden , alles ondernemenden , <NE_PER>Mahomet</NE>
uit : Zopire
. 

Bestendig
zij zy , 'k dank haar gift : Maar , schudt haar de ongestuime drift 
De  rappe vleugels aan de leden , Ik gaaf haar gaven weêr
met vreugd ,  En  wikkel me in mijn eigen deugd , In plaats van
purpren staatsiekleeden . 

 Aldus
gedaan in den Raade , Den twintigsten van November , zeventienhonderd
- twee - en - zeventig . 

 Jonge
vriendinnen van uw charakter , hebben zo veel invloeds op het hart en
de denkwijze van haar , die mijne <NE_PER>jansje</NE>
gelijk zijn . 

Doet
g ' ons dus kort den  Glorie- Horen  horen  Van  't vliegende gerugt ?

-
  ‘Zijn ziel is niet verkeerd , o neen
! 

1810
. 


 Indien
men dit van hem dacht , waarom zou men het niet mogen zeggen ? 

 Dien
 heb ik reeds een uur ver hier vandaan doen loopen . 

zie
eens aan ! 

Als
gy dit niet doet , houd ik u voor geen braaf man , die voor regt en
billikheid pleit . 

 De
Professo-ren maaken zich alzo 't werk zo gemaklijk als maar immer
doenlijk . 

A. Maatig
gedronken , is hy een olie voor ons leven , een geneesmiddel voor
kranken , eene verkwikking voor vermoeiden en zwakken . 

Dat's
voor uw rekening , 

Zij
vlecht matten . <NE_PER>Pietje</NE>
 , wat achter of bezijden van de hut , vischt met een hengel in 't
moeras . 

Nu
het is altemaal wel ; het kan mij niet schelen , als de tijd maar
omkomt . 


'k
Zie de <NE_ORG>Beurs</NE>
. 

 De
Tijrannen hebben hunne vertrouwden , hebben hunne Vrienden en
Martelaaren , veelal in grooter getal dan de beste Koningen. 't Is
het zwak , het onöverwinlijk zwak van den sterveling ,
om altoos de hand te leenen aan het geen hem rampspoedig maakt , en ,
als er geene onheilen zijn , zig zelve onheilen te scheppen . <NE_PER>Zebul</NE>
bleef
de zijde van <NE_PER>Abimelech</NE>
toegedaan
. 

Het
opschilderen verwacht men van zyne hand . 

 Geen
wonder dat hem langs deezen weg van dag tot dag het leven aangenaamer
wierd , en dat de liefde , die toch zo veel gezag voert op het
grondgebied der edele Kunsten , hem verrast had eer hy 't merkte . 

Als
men zoo ver in de wereld verheven is als wij , dan moet men die
geringe lieden daar laten . 

Moet
ik veinzen ook ? 

Geloof
mij , <NE_PER>Mietje</NE>
! 

N.
Oom , ik bid u .... O. Neen zeker , je zegt me wat nieuws , mon
Cousin . 

gy
spreekt ' er zo sterk over , dat ik niet kan twyffelen of gy meent
het geene gy zegt . 

ik
schijn altoos te wijken , toetegeven , maar bewaar mijn grond , en
geef nooit toe . 

 Mijn
 lot werd gruwzaam straf ; aar gy , gy schiept my heil uit smart ,
Geliefde ! 

 Heer
 Mr. <NE_PER>Herman Schomaker</NE>
, J.U. D.  Advokaet Fiscael der Finantie van de Graefschap <NE_LOC>Zutphen</NE>
en Secretaris derzelve stad ; Lid van het <NE_ORG>Zeeuwsche Genootschap
der Wetenschappen</NE>
te <NE_LOC>Vlissingen</NE>
 . 


Eene
nieuwe ontstaane Swaarigheid . 

Waarom
is ' er zo iet weemoedigs in het nadenken van het voorledene ? 

dat
zyn zeer lé-ly-ke Kin-de-ren , die met schreeu-wen of
an-de-re kuuren ie-mand trach-ten te dwin-gen om hun-nen wil te
kry-gen . 

- <NE_PER>Valerius</NE>
. 

  Tot
  Gecommitteerden , om de Verhandelingen , welke ter beantwoordinge
dezer Vrage zullen zijn ingekomen , te beöordeelen ,
werden benoemd de Heeren <NE_PER>N. Hinlópen</NE>
, <NE_PER>Fontein</NE>
  , <NE_PER>Tollius</NE>
  , <NE_PER>Valk</NE>
  , <NE_PER>Scholten</NE>
  , <NE_PER>Kluit</NE>
  en <NE_PER>Schultens</NE>
  . 

Vermaning
en herinnering . 

Het
vermaakt er zich een paar oogenblikken mede , en smyt haar weg . 

Wat
is dit eene heerlyke lentedag ! 

Deeze
 Heeren  waren zeer ontdaan , dat aan haar zoo een Brief , opgevuld
met Complimenten , toegezonden werd , en terstond al ondervonden de
oppositie van haare goede meeninge . 

De
vader , dit vernemende , nam hem voor , en zeide , op een '
vernederenden toon : ‘slechte jonge ! 

 De
 voornaamsten van 't vlek hier wat tegen zijnde , sloegen wij er de
helft van dood , en van de andere helft voegde zich een gedeelte
vrijwillig bij ons , en de rest dwongen wij er toe met stokslagen . 


Woensdag
, voormiddag 11 uuren , 14 December . 

145
. 

wat
hij hadt ! 

-
 Gy  , Schoonheids ingewijden ,  U  voegt het , om de palm in 't perk
der kunst te strijden ! 

het
zijn wel nutte dieren : Hun vleesch is lekker voor den smaak ; Hun
kaas zie 'k onze tafel sieren : De Veebouw geeft wel zoet vermaak ! 

 De
schandelijke Nooten-Schrijver onder dit Liedje van <NE_PER>Marot</NE>
bloost niet het gedrag van <NE_PER>Diana</NE>
goed te keuren . 


Zevende
spel - en lees-oefening . 

 A.
  Om  er goede Zeedyken van te maaken . 

Ik
hebze overhandigd aan de gerechtsdienaars , met expres gebod omze wel
te bezorgen , en vooral die niet op te eten als in cas van honger . 

Men
moet zig verwonderen over de Tranquiliteit van <NE_PER>Mi-sochrestes</NE> . 

die
Oratie voor Koning <NE_PER>Agrippa</NE> ; dat is
waare welspreekendheid . 

Ik
wagt dit van u ,   en    ben   uwe liefhebbende <NE_PER>coosje</NE>
. <NE_PER>Mietje</NE>
aan <NE_PER>Coosje</NE>
  . Mejuffrouw
   <NE_PER>Coosje</NE>
  ! 

De
twee broeders . 

      Hou
       moed ! 

Laten
wij denken , dat het veel gemaklijker is , een mooi meisje wèl
op te drillen , en hedendaagsche manieren te geeven , wat op de
vingertjes te tikken , als zij te veel thee drinkt , met haar in het
touwtje te springen , ja , zelf eens boter te karnen , dan het een
leentje zijn moet , zich met leidelijkheid te schikken naar alles
wat voor haar , zo als wij uit haaren brief aan haare moeder zien ,
zo verbaasd vreemd is . 

 <NE_PER>M</NE>.
Neen . 

Wat
is dan 't Volk ? 

ô
Ik estimeer een Man , die , als hy gelyk heeft , met waardigheid weet
te zeggen : Zo zal 't zyn , myn lief . 

Beter
als gy ? 

hij
. 

-
naar welk eenen regel heeft hij <NE_PER>Apollo</NE>
vervaardigd ? 

Ik
heb hem eerst als eene loutere uitspanning beschouwd ; ik heb
vervolgens deszelfs nuttigheid getoond ; en ik dring nu aan , dat hy
in de tegenwoordige gesteldheid van zaaken onontbeerlyk is geworden ,
om dat het volk , tegen alle de poogingen van de  Rede , van den
Godsdienst , en van den Schouwburg , aan , tot weelde is uitgespat . 

- <NE_PER>Eduard</NE>
. 

gij
hebt uwen vriend gekend - eens - eens is er een tijd geweest dat hij
zich in het kalm gevoel van zijn aanwezen verheugde

Het
tooneel is in het huishoudvertrek van Mevrouw <NE_PER>meijer</NE>
. 

 Ons
een slaafsche boete vergen , In het verdrag van verzoening bedong de
Bisschop , dat <NE_PER>Gysbrecht</NE>
en zyne vrienden , welker getal wel vyfhonderd beliep , in eene
geringe kleedinge , blootshoofds en blootsvoets , opentlyk in den
<NE_ORG>domkerk</NE> , al knielende , den Bisschop om vergiffenis zouden verzoeken
, en hem op nieuw als Leenheer trouwe zweren . 

De
Mensch is aarde . 

Heeft
de ondervinding ons niet genoeg geleerd , dat alle
voortreffelijkheden , die met den geest der  Natie , daar wij onder
leven , op dat oogenblik niet stemmen , voor overgedreven
harsenschimmen verklaard , en , op zijn genadigst , belagcht worden 
Voor de zodaanigen , die thans zulke geheel buitengewoone verdiensten
meenen te bezitten , wanneer ze den gewoonen toon tegen alle
romaneskheid weten natepraaten , en , helaas ! 

Het
verkiezen van een Onderwerp , om naar eenen   Prijs   te laten
schryven , om vastgesteld te worden in de Jaarlijksche Vergadering
van 1784 ; waartoe voorgedragen worden . 

Daarna
ging hy zyne aardappelen uitgraaven , en won daarvan een '
aanzienlyken voorraad . 

-
- Vergenoeg u hier mede - Het minste mist gij - dat slechts , wat
eerlang walglijk -
misvormd - een prooi van 't gewormte zijn zal - en zelfs bij u
afgrijzinge moet verwekken . 

‘By
welke Rechtbanken werd , sedert de oudste tyden , en voor al sedert
het bewind der Frankische   Koningen   , tot de vijftiende Eeuw ,
in deze   Landen   , recht gesproken in het Crimineele ? 

Neen
, meester ! 

Och
wat geeven wy om dien Advocaat ! 

Ook
nam ze voor , by de eerste gelegenheid te testeeren , en alles aan
haare gegoede Vrienden te maaken , om zoo veel mogelyk voor te komen
, dat het haar , na haar dood , niet tot schande mogt verstrekken ,
dat zulk een gering persoon , als de naaste erfgenaam , verre het
grootste gedeelte van haar geld en goed in bezit zou krygen . 

Achteraf
werd hij nogmaals voor een tijd als dictator aangesteld.die , die :
zij dieningen , tot het purper geroepen uyt het veld , en , naer op
hunnen keer den staetnaer : na op hunnen keer : op hun beurt verzorgt
te hebben , weerkeeren tot de ploeg : men zag geenen
alderdeugdzaem-sten <NE_PER>Cato</NE>
meer verschynen , om wiëns te-gen woordigheyd alleen
heel een Rooms volk vermeyd stond de schaemlooze bloem-vermeyd :
beschaamdfeest aen den Raed te vragen . 

O.
Dat mogt hy wel gedaan hebben . 

Ik
houde ze in geenen deele daar voor ; alleen dan wordt zij het zeker ,
als zij den oorsprong van het vermaak nasnuffelt . 

 Schoon
beide de werklui 't zijn , die 't stuk geheel alleen afmaaken , zijn
zij beide lijdelijk in 't bestemmen van 't temperament , de figuur ,
den imborst , 't harsengestel van 't geen zij gaan maaken . 

 Schenk
  daarover uwen zegen , opdat wij ons , na het gebruik dezer spijze ,
gezond en versterkt mogen bevinden . 

Vs
. 

niet
meer of min , dan gij kunt zeggen van den man , die gaat arbeiden ,
om vader te worden ! 

17
. 

 hoe
dankte ik mijne lieve <NE_PER>nannie</NE>
voor haar goedhartig verzoek , en zij mij voor mijne gereede
inwilliging ! 

Gelooft
gy my , Nigt ; want wat belang heb ik ' er tog by ? 

Schoolmeester
in de Gemeinte te <NE_LOC>Kipdorp</NE>
. 

-
 Kunnen wij tot onze geruststelling hier niet veilig uit opmaken ,
dat wij in de zwaarste rampen , in die zelfde rampen die ons nu zo
menige bittere traan kosten , even vrolijk zouden juichen , zo onze
oogen slechts verlicht waren , en wij ons waar geluk , en den geschiktsten
weg , die er toe leidt , kenden ? 

Mevrouw
, ik vleie mij , dat gij mij wel genoeg kent , om verzekerd te zijn ,
dat ik het getal der onbedachte beslisschers niet vergroot ; vooral
in gevallen , waar in kundige menschen-kenners , en waare vrienden
der Deugd , zo onderscheiden , ja , zo verschillend oordeelen ;
evenwel , ik meen dat Juffrouw <NE_PER>greenwood</NE>
gelijk heeft . 

Zou
men ook al verder , enig schepzel hatelijk kunnen noemen , om dat wij
menen dat het zo veel kwaad doet , en in de hoven de bloeizels alëer
, en ons dus berooft van het uitzicht op een rijken voorraad van
vruchten ? 


Gij
kunt deeze antique stukjes voor een groot gedeelte bij <NE_PER>Bodmer</NE>
vinden , in zijne Proeven van de oude Dichtkunst der  Schwaben . 


 Beken
voor 't minst , dat de eigen daad in <NE_PER>Valerius</NE>
oneindig grooter zou geweest zijn . 

Zie
daar mijn hand ! 

 Hy
sterft eindelyk , terwyl het vuur van tweedragt noch onder de assche
smeult , en 
<NE_PER>Willem de IV.</NE> mengt
zich , volgens de jongste oogmerken van zynen krygszuchtigen Vader ,
in de onlusten tusschen <NE_LOC>Engeland</NE>
en <NE_LOC>Vrankryk</NE>
, die weinig of niets gemeen hebben met de welvaart van het Land . 

Ach
! 

A. Zy
eeten  Planten  en Insecten , of leeven door elkander te verslinden ,
waarom <NE_PER>God</NE>
 zo sterke vermenigvuldiging onder hen heeft vastgesteld , dat uit de
kuit van eenen  Baars  meer dan egtëntwintig duizend
jongen voortkomen . 

 V.
 Wat leert men daaruit ? 

Maar
waar heen ? 

Tytels
zonder betekenis ! 

 Men
moest een doekje om zyn duim winden , en toen kon hy zyn duim , wel
vyf dagen lang , niet gebruiken , noch ' er iets me aanraaken ,
zonder dat het hem braaf zeer deedt . 

Neen
, daar is myne hand , ik beloof u dit op myne eer . <NE_PER>Stenly</NE>
. 

19
. 

 Leven
 is een zwaarder last ,  Dan  mijn zwakke schouders past . 

 M.
Kom , wy zullen ' er naar toe gaan . 

Die
, bij 't eenzaam ommedoolen , Nooit een ' wensch te beurte viel . 


-
- Ik verbeelde mij dat onze zuchten in het eigen tijdstip voor den troon van den almagtigen verschijnen - mijn
hart boeit deeze verbeelding - geheel vertederd zijge ik op den grond neder - gedachtloos stare ik op nieuw de
hemelbollen aan - en - na eene lange wezenloosheid - vinde ik mij
zelven , beroofd van <NE_PER>julia</NE>
- eenzaam - verlaten weder - -  Een traanenvloed overdekt mijne
wangen en treurig begeef ik mij met traage schreden naar mijn aaklig
verblijf . 

A. De
laatsten zyn wel een teken van den vloek op de zonde ; doch door <NE_PER>Gods</NE>
goedheid dienen veelen , om ons goede beziën of
geneesmiddelen te geeven . 

zoude
ik zien dat gij eens een ' brief aan <NE_PER>keetje</NE>
schreeft
, het lieve kind houdt krachtig van haare Tante <NE_PER>stamhorst</NE>
; zij zegt altoos , mijne Tante is de eenige geleerde ( zij meent
zeker kundige , ) vrouw , voor wie ik niet bang ben. Laat onze lieve
vrolijke 

-
Met welk eene blydschap werdt hy ontfangen ; Mevrouw <NE_PER>Grandisson</NE>
schreidde
van tederheid : Mynheer omhelsde hem ; <NE_PER>Emilia</NE>
gaf hem wel hondert kussen ; <NE_PER>Eduard</NE>
was vergenoegt , en ik , O ik schreide mede van vreucht , en drukte
hem wel hartelyk in myne armen . 

Niets
zou voor mij , om mij te vermaaken , gelijk zijn aan de comedie , die
men aan het huis van den Heere <NE_PER>wildschut</NE>
alle daag vertoont , indien het geluk onzer vriendin daarin niet zo
zeer betrokken ware : laat ik u eens zo een tooneeltjen schetzen . 

 De
 Heer <NE_PER>Willem Leevend</NE>
aan den Heer <NE_PER>Paulus Helder</NE>
. 

Neem
, geliefde Broeder in <NE_PER>Christus</NE>
, myne vermaaningen ten besten . 

Wat
U
belangt , Myn Heer <NE_PER>Guillaumet</NE>
; ik ben
beschaamd dat ik U
nog niet voldaan heb . 

8
. 

Vergeef
my Broeder !

Ik
ontroerde op het zien van deeze ingredienten . 

 De
 koeyen heb ik , voor namptissementvoor namptissement - als
zekerheidstelling. van de kosten van justicie , doen brengen in den
stal van UwEdelheid . 


Neen
, vrouw ! <NE_PER>Willem</NE>
  . 

Weinig
bedagt op de noodzaakelykheid van te moeten vlugten , wierp hy zig
voor de voeten van zyn Ziel-bezitster : Zullen wy nu eenmaal het
genot van onze  Min  ongestoord konnen smaaken ? 

Vijfde
tooneel . <NE_PER>Lisette</NE>
, Mevrouw <NE_PER>Grootman</NE>
. 

 De
gemanierdheid , in hunnen stijl , is onder dit volk zo natuurlijk ,
zo erflijk als onder de Franschen . 

 Gun
 een sprankjen van die volheid aan mijn ' dorren adersprong , Die in
uw zoo rijke hymnen <NE_PER>Febus</NE>
bakermat bezong ! 

Zijne
vijanden klein te achten is bijna een zo groot gevaar , als zijne
Vijanden hem immer berokkenen kunnen . 

 En
 zy Dronken alle uyt den zelven . 

Ik
beef , als uwe Moeder dit zal hooren ; 't is te sterk voor haar ! 

 Men
ziet deeze voorzorge aan als een waarborg voor de burgerlijke
vrijheid ; men meent ze te beveiligen door aan de Kamer van dertig 't
gezag te geeven om de pen te haalen door wetten , die daarmede
strijden , en welke uit de drift en overijling der jonge heeren
afkomstig waren . 

Wie
zou my dat vertrouwen ? 

Ook
laat de goede Elegie zich gewoonlijk in vierregelige coupletten
verdeelen . 

Wanneer
, gelyk ieder ziet , het pryzen en veragten den naam van Ondeugd
verdient , en als zodanig van alle braaven aangezien wordt . 

-
Zy verwekken niet zelden een groot gerugt : naardemaal ze , in hun
opkomen doorgaans by de eene of andere groote  Star  verschynen , zyn
glans trotsseeren , en , gelyk eenige oppevlakkige Beschouwers denken
, overtreffen . 

Hy
heeft nog geene vaste beginzels : hy strydt met zich zelf . 

 Een
leerzaam Kind , dat met zyne verstandige Ouders of Meesters het
voorgaande behoorlyk geleezen en herhaald heeft , zal ' er genoeg van
begreepen hebben om nu de volgende zeer gewigtige Vraagen te kunnen
beantwoorden . 

Naarmaate
hy in beschaafdheid vordert , wordt hy in alle opzigten werkzaamer
van geest , koomen zyne driften meer te voorschyn , en wordt hy beter
of slegter , naar maate eene goede of kwaade geäartheid
de overhand in hem krygt . 

En
gy hebt nog al zo wat gekheid met familiestukken . 

Ik
heb gelegenheid gehad om hen lang en dikwils , met een wysgeerig oog
, en in een weinig bezogten oord , te zien , en in hunne geheimste
gemoedsbeweegingen na te gaan , en ik durf zeggen , dat men ' er
mindere of kleinere ondeugden , mindere dwaasheid , maar ook minder
geest en vernuft onder vindt . 

Somtyds
vindt men noch eens ouders , die sommigen van hunne kinderen , schoon
't zeer onnatuurlyk is , haat toedraagen : maar waar is oit een 
Schryver  gevonden , die by zich zelven zyn eigen werk heeft
veroordeeld en afgekeurd ? 

wie
zou dat tegenspreeken ? 

 Alles
werd aan hem ooren . 

moet
men niet tydig en ontydig aanhouden ? 

 In
1678 is de Dyk verzwaard en verbeterd . 

Evenwel
, mijn zucht voor haar geluk , mijn eerbied voor u , mijne achting
voor uw zoon , zal mij mogelijk eene welspreekenheid geven , die mij
niet eigen is . 

-
O ! 


Wie
dit verklaren will ' , verga , die 't zich vermeet ! 

 
 Indien  twee of meer Vertalingen of Navolgingen van Dichtstukken ter
uitgave zijn goedgekeurd , zal dat stuk , het welk eerst is
ingeleverd , eerst worden uitgegeven , de overige na de orde van
derzelver inlevering . 

De
voorgevel draagt geen andere sieraadjen dan de wapens der Stad . 

Welk
een verzoek ! 

 De
 wierook van 't verheerd Heelal Omwolk ' zijn ' stoel met lust ;  En 
, zoeter dan het beekkristal  Dat  murmlend ruischt door 't eenzaam
dal ,  Zing  ' hartbedwelmend lofgeschal  De  matte ziel ter rust ' !

 
Men is dank-baar , als men ie-mands goed-heid er-kent , en hem daar
voor ook gaar-ne ee-nen dienst wil doen . 

Vs
. 

Juffrouw <NE_PER>Buigzaam</NE>
. 

Ik
 ben  met alle agting enz. V.B. Myn Correspondent heeft een gedeelte
van den taak , dien hy my voorlegt , zelve reeds afgedaan , en eene
zeer goede onderscheiding gemaakt tusschen die ondeugden , die wy als
pesten van de Saamenleeving moeten schuwen , en die beschaafde
hoedanigheeden , welke , schoon daar vry wat naar gelykende , in zig
zelve egter niet slegts verschoonlyk , maar zelfs noodzaakelyk zyn in
de tegenwoordige gesteldheid van menschen en zaaken . 

 

Een
eigen huis is toch maar goed , In ziekte en in het kinderbed . 

Ik
zal gemaklijk aan het eindperk mijner dagen koomen , dat kan niet
zeer ver meer zijn , en mijn hart heeft nooit heel vast aan aardsche
goederen gekleefd . 

ik
, een knaap die meermaals eene zwakke doch nog deugdzaame vrouw den
wellust onderwierp ; ik die voor eene <NE_PER>jansje</NE>
onweêrstaanbaar was ; ik die de lieveling der meisjens
was ! 

      De
       ziekte der geleerden . 

Eene
klagte over gebrek aan tyd , die 't best kan gebillykt worden in
menschen , die van den vroegen morgen tot den laaten avond moeten
werken , Arbeidslieden , Dienstboden , en dergelyken ; 't best
gebillykt kan worden , zeg ik , dewyl geheel te billyken , myns
inziens , te verre gaat . 

-
daer is uw breiwerk . 

Neemt
my niet kwalyk dat ik het u zeg ; Gy
handelt niet als menschen die Welleevenheid verstaan . 


zal
ik ' er u een zeer gebrekkige copie met de tekenpen van maaken ; dan
zal ik ..... Maar waarlijk 't is of mij de vreugde bedwelmt ; een
tooneel dat uwe charlotte u reeds zoo veel jaaren even bevallig
opleverde , van welk gij reeds verzadigd zijt , zoo men anders kan
verza-digd worden van het belangrijkst gezicht , dat de Natuur
opleverde ; dit wil ik u afmaalen even of het u nieuw ware ! 

 Dus
geduurig door zyne veldtogten onledig gehouden , was het hem
onmogelyk geweest , de toeneemende verwarringen der burgerlyke
Regeering eenigzins te hervormen . 

Maar
 hoe  is 't met het gat in uw hals ? 

   De
Plaats
op zig zelve was zeer groot , hadt een aangenaam bosch , schoone
vyvers , en lag met ruime dreeven rondom in zeer vrugtbaare velden ,
die , meest met vee beslagen , den omtrek veel cieraad byzetteden . 

die
de Schouwburg bedoelt te kweeken , en die uwe tegenwerpingen zelve in
bewyzen veranderen . 

De Denker
. 

Deezen
avond omtrent 10  uuren , is by den Raad gekoomen den
Heer Luitenant <NE_PER>Arnoldus Kouper</NE>
,
rapporteerende hoedanig de zaaken aan <NE_LOC>Paramaribo</NE>
 stonden , en bragt de volgende Brief van den Heer <NE_PER>Vreedenburg</NE> mede ,
met het Afschrift van een Pardon-Briefje , die den Heer <NE_PER>Verboom</NE>
had believen te doen publiceeren . 

3
. 

Niet
minder dan agt geheele dagen verliepen met dat werk , schoon hy van
den ochtend tot den avond daaraan be-zig was . 

neen
! 

beliefje
te marcheeren , of zal ikje voeten maken . 

zyne
ontroerde verbeelding bedaart . 

 Wel
 ,  hoe  vindje dat hij recht doet ? 

 Dus
waren de <NE_ORG>Hoekschen</NE> , toen Hertog <NE_PER>Willem
de V.</NE>
van zyne kwaal overvallen wierd , uit hunne schuilhoeken te voorschyn
gekomen , om alles te bepaalen naar hunnen wil . 

 
 De Sekretaris las de Handelingen der <NE_ORG>Maetschappye</NE> zedert de
laetstgehoudene Jaerlijksche Vergadering . 

-
De
eerste , dien ik nu weder schryve , zal uit <NE_LOC>Londen</NE> zyn
. 


ik
. Neen ! 

ik
zal dan klaarder zijn : zie eens aan , <NE_PER>saartje</NE>
, nu immers die drommelsche <NE_PER>walter</NE>
op reis is , en eenige maanden uitblijft , en nu hij mij nog al
vertelt dat hij mij bemint , zo al niet als zijn leven , ten minsten
als zijne oogen , ( en dat is voor mij genoeg , ) dunkt mij , dat ik
veel meer aan hem denk dan ooit voorheen ; ja dat ik nooit zo
duidelijk dat gedeelte van <NE_LOC>Frankrijk</NE>
vóór mij heb dan dat alwaar hij zig thans
bevind ; hij is op reis , ( of heb ik u dit reeds gezegd ? ) 

Moesten
wy in zo verlicht eene eeuw verwachten , dat ' er menschen zouden
gevonden worden , die , doof voor het geschrei der onderdrukte natuur
, aan de eerzugt , aan de wraakgierigheid , de allerheiligste dingen
, het recht der Volkeren en der Menschlykheid , zouden opofferen ! 

Zijn
grijsheid helt naar 't graf . 

wel
hoe nu , rampzalig wicht ! 

 Dus
verre had ik deezen geschreven , toen Mevrouw 
<NE_PER>t</NE>.
ons allen een visite gaf ; zij had een ' brief ontvangen , van de
ongelukkige moeder , en was daar zo door getroffen , dat zij niet
rusten kon , voor zij ons dien getoond had . 

 
 Een Gothisch  Slot was haar verblijf , Voorzien van breede wallen , 
Een ophaalbrug , van ijzer stijf ,  En holle paardestallen . 

‘Wat
er gebeure , geen lichtmis zal myn Schoonzoon worden.’
Gy kent den onverzettelyken Man , die dit eens zeide . 


Zijn
Edelheid . 

Wat
zou ik u dan vergunnen ? <NE_PER>hendrik</NE>
. 

Ook
die tael is hier over de
dry hondert jaren de tael van ' t Hof , van 't Gouvernement , van de
Raeden , en , 't geen volgt , van den edeldom
en van al wat iet wilt wezen . 

 Lieve
Moeders ! 

Ik
bidde u zie , zeide 
<NE_PER>Eduard</NE> 
, zou men niet zeggen , dat het bezoek van dien man , myn Broeder
meer vermaak doet , dan al de anderen ? 



 hoe
veel gevoel ik bij die enkele woorden : <NE_PER>Jesus</NE>
weende : meer dan éénmaal deeden zij
traanen van waare liefde , hoogachting , en geheiligd gevoel uit
mijne oogen vloejen ; het denkbeeld van eenen Verlosser , die
medelijden heeft met de ellenden der menschen , die als een magtloos
mensch weent , terwijl Hij als een alvermogend 
<NE_PER>God</NE> 
redden kan , dit is bedwelmend , dit is zalig ; en geeft ons een
hartbevredigend vertrouwen , dat geluk in het leven , en vrolijkheid
in den dood verspreidt . 

 Nog
eene aanmerking ! 

Hier
door krygt het vastheid , en wakkerheid ; zyne spysverteering gaat
geregeld ; zyn slaap is gerust en verkwikkelyk ; zyne vogten blyven
in goeden staat ; en gy hebt het onwaardeerbaar genoegen van U
omringt te zien van frissche gezonde lustige Kinderen , die U , in 't
midden hunner woeligheid , vermaken , en uwe welstand zelf word er
door bevestigt . 

Daer
straks gingen de dochters van den Raedsheer hier voorbij , om nae het
visschen te zien . 

Het
een en ander moet , in een buiten-omslag , ten tyde , hier boven
bepaald , bezorgd zijn in handen van den tegenwoordigen Sekretaris
der <NE_ORG>Maatschappye</NE> , <NE_PER>Frans
  van   Lelyveld</NE>  ,
of den Briefschryver , <NE_PER>Pieter van den Bosch</NE>
, beide wonende te <NE_LOC>Leyden</NE>
. 

 V.
 Wy hebben evenwel geenen  Vogel  in ons  Land  zo fraai als de
Papegaai ? 

   Vader
  . 

Middelerwyl
had de berg opgehouden te rooken ; en daarom durfde <NE_PER>Robinson</NE> het
waagen om naar den kolk te gaan . 

-
Gy ,
zwygt ? 

stoffe
erlangt om Hem van harte te danken , voor dat Hij u voor zulk eene
droefheid bewaard heeft . 

 De
Dyk word , volgens onderlinggemaakt verdrag , door de belanghebbenden
onderhouden . 

138
. 

 En
, omtrent die commissie - zoudt gij mijne moeder niet kunnen
overtuigen , dat gij toen op <NE_PER>Leander</NE>
niet gedacht hebt ? <NE_PER>Valerius</NE>
. 

Denk
niet , dat allen de geschiktheid hebben , om de beminlykste der jonge
schoonheden met myne oogen te zien . 

 Hy
bereikte daar zyn oogmerk niet , dan na een beleg van tien weeken ,
waardoor zy eindelyk gedwongen wierd hem te gehoorzaamen . 

Zij
die op zo laagen prijs stellen een Collegie van zestig , zijnde de
Wetgeevende Magt , gebooren uit de vrije verkiezinge des
Bataafschen Volks , schijnen indirect de Democratie te bedillen , en
't Volk als onbekwaam te verklaaren , om een zestig-tal van mannen
van kunde en van bedaarde zinnen uittebrengen ; en zij die aan de
zestigers de drift en eene verhitte verbeelding , en den dertigers de
koude reeden , en dat alleen , om een ellendig verschil van tien
jaaren ( NB ! ) 

ik
heb van u geleerd mijn geluk in dat van mijnen even-mensch te vinden - en zou er een enkle zucht zelfs tegen het
belang van een '  Vriend in mijn hart kunnen oprijzen ? 

Denk
maar aan <NE_PER>David</NE>
, aan <NE_PER>Salomon</NE>
, den wyzen Koning ; en wat hoeven wy zo ver te loopen ? 

Zy
heeft my byna Moederlyk bemind ; myn erkentlyk hart hechtte zich aan
haar . 



Jij
, gedesaigretteerde tante , volg dien jongen heer naar de keuken ! 

 Nu
sloeg hem de  Heer of  Vorst tot  Ridder , door hem met het plat van
zijnen blooten degen drie slagen op den schouder of hals te geven ,
onder het uitspreken van deeze of soortgelijke woorden :  In den naam
van <NE_PER>God</NE>
, van St. <NE_PER>Michel</NE>
en van St. <NE_PER>George</NE>
, maak ik u  Ridder . 

 Alle
de gebouwen die nu tot het <NE_ORG>mannen en vrouwen gasthuis</NE> , en al
deszelfs noodwendigheden gebruikt worden , strekkende van de <NE_LOC>Oudezydsachterburgwal</NE>
af tot aan de <NE_LOC>Cloveniersburgwal</NE>
toe , nevens een deel van den grond van het oude mannenhuis ,
behoorden tot het klooster der oude Nonnen . 

om
op iet bestendigs van haaren kant te hoopen ! 

Of
, 't bukkend ploeggespan , met hijgend ademhalen Het kouter omgekeerd
voortsleepende over 't zand ! 

Gij
hebt met het hoogste regt aangemerkt , dat de ééne
natie tot dus verre altijd valsch over de andere oordeelt , en gij
hebt ter stavinge dezer aanmerking , zo veel voorbeelden bijgebragt ,
dat ik hier eigentlijk niet bij behoevde stil te staan . 

Hy
. 

Ik
heb mijne kindertjes beloofd , hun een speelmakkertje te bezorgen ,
waarmede zij zeer verheugd zijn : zo dat , <NE_PER>blondel</NE> ! 

Doch
wie uwer zal zulks toepassen op die voorschriften der kunst , welke ,
verre van willekeurigheid , op eene aandachtige beschouwing der
menschelijke nature en de onveranderlijke regelen van goeden smaak
gegrond zijn ? 

goeden
morgen vriend 
 <NE_PER>Hendrik</NE>
  ! 


Lees
de nevensgaande een , twee , drie , vier Brieven , en oordeel , of ik
misnoegt op u ben ; dit alleen nog : de waarde Dame weet niets , haar
betreffende . 

Niemand
inderdaad hadt minder reden om de gemelde zwaarigheid te maaken , en
niemand was beter in staat , om derzelver ongegrondheid van agteren ,
en by de stukken , gelyk men zegt , te toonen , dan <NE_PER>Voltaire</NE>
, gelyk nu reeds uit verscheiden zyner stukken blykt . 

Het
grondbeginzel van den Kaffer is , naamelyk , maar alleen zyne eigen
en zyner medeburgeren veiligheid te bevorderen ; doch een schryver
valt , in het tegendeel , zelden of noit op een ander aan om hem te
hekelen , dan alleen met oogmerk om zyn eigen roem op den val van den
anderen te vestigen , of op deeze wyze een stuk broods te verdienen ;
en hierom zyn ook de hekelschriften over fouten van weinig belang
voor het gemeene nut meest altoos de allervinnigsten en
allerhaatelyksten . 

Dit
verbitterde den huize van
<NE_PER>Amstel</NE>
, in 1252 . 

O. <NE_PER>Krinsje</NE>
.. ? 

 
Ik zing , ik spring , ik dans , ik lagch ,    
En ben ik moe , dan slaap ik . 

Numero
Podagra! <NE_PER>Slimmert</NE>
geeft hem een stoel , en presenteert een aan <NE_PER>Stevenira</NE>
. <NE_PER>Stevenira</NE>
. 

Na
deze Prysuitdeling , las de Heer <NE_PER>Lheterier</NE>
ene verhandeling over de eenvoudige wonden der Longpyp in welke by
het gevaar aanwees , van ene al te spoedige hegting , voor en alëer
, de bloedstortingen van derzelver wanden volkomen hebben opgehouden
. 

 De
 gewyde Priesters zelve van <NE_PER>Pallas</NE>
 ; de lievelingen der Zanggodinnen ; zy , welken als flonkerstarren
onder het verduisterd Menschdom ligten ; de Geleerden en  Schryvers 
dezer Eeuw toonen meest allen , dat zy de voortreffelykheid van Niets
met my erkennen . 

Op
dat het Zeevaarend Volk nu mogt ge-encourageerdDer Raaden Resolutie
op het voorgaande Verzoek-Schrift. werden en zig in alles getrouw
betoonen ; zoo hebben de  Heeren  goedgevonden te maaken het volgende
Placcaat , en op ieder  Schip  een voor de  Mast  laaten plakken ,
als ook in het Campement doen bekend maaken . 


wat
hebben , zou Tante
<NE_PER>Martha</NE>
zeggen , die Hoogduitsche Koningen toch misselyke naamen!’
) Zal <NE_PER>Ryzig</NE>
dan geen rein spel hebben ? 

Vergenoeg
u niet met slechts over 't algemeen deugdzaam te wezen ; want bij
gebrek van eene enkele schakel , is de geheele keten gebrekkig . 

Doch
de <NE_ORG>Hoekschen</NE> begreepen ook wel dat Hertog <NE_PER>Albrecht</NE>
, in weêrwil der <NE_ORG>Kabbeljaauwschen</NE> door hen tot de Voogdy
bevorderd , noodzaakelyk hunne zyde moest kiezen . 

 Men
verwierf van de Hertogin dat zy beloofde , geene hooge noch laage
ampten aan eenen Vreemdeling te zullen geeven , dat niemand twee
bedieningen te gelyk zou mogen hebben , en dat geene bedieningen
zouden verpacht of verhuurd mogen worden . 

-
Beurteling loeiende van weedom en stom van smart , konde ik mij niet verbeelden
, dat ik waakte -  Dan eens wenschte ik dat
er een woest plekje gronds buiten deeze waereld ware , daar ik ,
afgezonderd van alles wat leefde , buiten hulp , buiten verkwikking , mijn smart kon overbrengen en mijne dagen
afkwijnen -
nu weer smeekte ik den dood om den draad eens levens aftesnijden ,
dat onherstelbaar nutteloos en verpest was - Helaas ! 

 
Wie Onzer bezeft niet de groote , ja de onuitspreeklyke , nuttigheid
van zulken Woordenboek ? 

<NE_PER>mietje</NE>
. 

 Allen
 gaan heen behalven <NE_PER>Pietje</NE>
 en <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Daar
ik in deezen brief u eenige handleiding wilde poogen aantebieden , om
het Minnedicht te rangschikken ( want in de daad , men kan de stukjes
van <NE_PER>Anaoreon</NE>
en <NE_PER>Ovidius</NE>
,  van <NE_PER>Hooft</NE>
, <NE_PER>Poot</NE>
en <NE_PER>Klopstock</NE>
, om maar iets te noemen , schoon alle Minnedichten , niet wel tot
eene klasse brengen ) en ik levendig gevoel ,  hoe moeilijk het hier
zij , ook maar als in 't ver-schiet bepaalingen te maaken , zal ik
liefst 's mans gedachten hier vooraf opgeven . 

Het
bepalen der Toelagen . 

 Hoe
dit alles saamen hangt zie ik niet ! . 

Hier
oogst men wonden ! 

Deeze
nieuwigheden wierden voor wetteloos en onverdraaglyk gehouden , en 't
scheelde weinig of de nieuwe Baljuw zou door eenig Volk , dat zich in
eene hinderlaag had geplaatst , toen hy kwam om bezit te neemen van
zyn ampt , om 't leven gebragt zyn . 

Jendig
Wichtje ! 

Dit
vordert de  Liefde  , die hy den Naasten is verschuldigd , dewyl
deeze ons verpligt derzelver waar geluk , tot het allergeringste toe
, zoo veel in ons vermogen is , te bevorderen . 

Ik
vrees niets het aller minste voor zijne ondernemingen : hij verhaale
des , vindt hij zulks goed , alles op mij ; ik zal rijklijk beloond
zijn , indien ik maar het geluk heb uwe oogen te openen , en een jong
braaf meisjen voor het grootste ongeluk te behouden , dat onze sexe
immer kan overkomen - te vallen in de baldaadige handen eens kaerels
zonder godsdienst , eer , of eenige beginzels van zedelijkheid . 

Ik
. 

 V.
Dat kunt gij doen ; maer zeg ' er hem bij , dat hij hem niet
betrouwen moet , dat hij hem ligtlijk in zijn oog zou pikken . <NE_PER>Lodewyk</NE>
gehoorzaemde zijnen Vader , en bracht nog in het zelfde uur , dat hij
' er met zijnen vader over gesproken had , den kauw aen zijnen neef <NE_PER>Andries</NE>
te rug . 

Uit
dien hoofde vloeide hem dagelyks veel werks van alle kanten toe :
maar het meeste wees hy grootmoedig van de hand , niet duldende dat
belang of eigenbaat hem aftrok van zyn hoofdwerk , 't welk nu een
heiligdom geworden was . 

<NE_PER>FR
. ANTH.
de RAINEVAL</NE> . <NE_LOC>Paramaribo</NE>
 den 26  July  1688 . 

het
zijn zulke lelijke dieren , ik ril ' er van , als'er mij een over de
hand kruipt . <NE_PER>Willem</NE>
  . 

Gebeurt
het u wel meer , dat gij niets te eten hebt ? <NE_PER>Kees</NE>
  . 

zullen
wy 't menschdom haaten , om dat wy 't niet verbeteren kunnen ? 

 Indien
 schoonheid eene der beste geschenken der Natuur zy , en dat wordt
vry algemeen geloofd , dan , weet gy , heb ik niet veel gronds , om
op haare byzondere goedheid my wat te laaten voorstaan ; maar ik heb
geen denkbeeld van zulk eene kinderachtigheid . 

 
 De  Verhandelingen , over de CH , over de Byvoeglyke Naemwoorden ,
over de plaetsing van de  Letter   T  , en over het Lidwoordeken een
door <NE_PER>H. Pieterson</NE> . 


Integendeel
, hij beweert , dat het Zedenbederf voor <NE_PER>François
 I</NE>
even groot geweest zij . 

Is
het met de zedekunde anders geleegen ? 

Maar
eene ziel , die lang gewoon was , zich aan dusdanige vlaagen over te
geeven , kan in de rust alleen geene voldoening vinden ; zy moet
verkwikt worden door eene afleiding , die haar belet zichzelve door
eigen vuur te verteeren ; en hiertoe is noodig dat zy zich van haare
hoogstbegunstigde voorwerpen ten eenenmaale afzondere . 

“Ik
hebbe de excerpten van den Heer <NE_PER>Blom</NE>
op verscheidene plaatsen gelezen , met <NE_PER>Melis Stoke</NE>
vergeleken , ook met de aanteekeningen van den Heer <NE_PER>Huydecoper</NE>
: Ik hebbe die , zoo verre ik ze gezien hebbe , zoodanig bevonden ,
dat ikoordeele , dat de Heer <NE_PER>Blom</NE>
tot het uittrekken met vrucht gebruikt kan worden . 

Dit
verzuim sproot uit de averechtsche inrichting deezer
Grond-Vergaderingen zelve , waarin , uitgenomen de bepaling van
stemgerechtigtheid , iedereen , rijp en groen door elkander , werden
toegelaaten . 

 En
 deeze tyd naderde met groote schreden . 

Maar
niet wijl ge een geschenk zijt , neen ; Althans toch daarom
niet alleen , ' T is om een heel wat andre reden . 

Zegt
eens , jonge lezers en lezeressen , van wie geniet een kind het goede
't allerëerst , met weet ? 

N.
Zo had een verstandig man moeten spreeken . 

 Hy
 redeneerde dus : ‘Byaldien het mynen hemelschen 
Vader  zoude behaagen , my nog langer hier te laaten woonen , dan
moet hy vast zeer goede redenen daartoe hebben , die ik niet
doorgronden kan ; en daarom behoor ik hem te bidden om myne
verlossing , slechts op die voorwaarde , zo als het zyne hoogste
wysheid vind nut te weezen.’  De  vrees , dat ' er
eens een schip mogt voorby zeilen , of voor het eiland ten anker
komen , op eenen tyd , dat hy juist niet op het strand was , deed hem
besluiten , om op den uitsteekenden hoek van het eiland een teken op
te rechten , dat elk een , die ' er aan kwam , zynen nood kon doen
verstaan . 

 
‘Ik moet sterven - dat geduchte oogenblik is daar
, en in hetzelve ziet men de aardsche belangen uit een ander
gezichtpunt . 

Ik
 ben  juist zo eene enthousiaste niet voor de schoonheid , dat ik om
haar eene <NE_PER>Chrisje Helder</NE>
tot myne Vriendin zoude kiezen ; geenzins : maar dit kan my niet
beletten te zien , dat schoonheid evenwel schoonheid is . 

Wat
baat het een Volk zig tegen zijnen Overweldiger te willen verzetten ,
zo lang het verraaders in zijnen boezem kweekt ! 

daer
had ik het goed ; daer kon ik slapen , zoo lang ik wilde , en gaen ,
waer het mij lustte . 


 De
wagen hadd ' in zijn waag moeten wegen om niet te wagen ! 

150
. 

 Toen
't verlaten <NE_LOC>Amstelland</NE>
Moest voor <NE_LOC>Hollands</NE>
Graven bukken ? 

o
wat schoone - wat luisterrijke morgenstond ! 


en
Mama
zal my ook vergeeven ? 

N.
't Mag zyn wat het wil , Oom ; hy springt toch met dat Schryvertje
vry geestig om . 

Zij
haalt van achter de hut de visch en melk , en zetze hem voor . <NE_PER>Mercurius</NE>
 , etende . 


 De
vraag is nu , of hy zich van het begin tot het einde gelyk gebleeven
is ? 


Welk
een schurk ! 

 V.
 Welken meer ? 

 Laat
ons van hier gaan ! 

ten
minsten wat nieuws : maar ik kan my daar noch niet op verklaaren ,
Neef , om dat ik hem maar doorgebladerd , en niet ernstig geleezen
heb . 

 Alle
brieven , voor zo verre men ' er eenig verdenken op heeft , worden
aan de post geöpend en geperlustreerd ; en de
openhartigheid zou met een bannissement , ballingschap , of zwaare
lijfstraffe beloond worden . 

't
Is beeter door den Heer <NE_PER>Stenly</NE>
een bloodaard genaamt te worden als te speelen met een leeven , dat
my niet toebehoort . <NE_PER>Stenly</NE>
. 

Ontleedkunst
, 'k zal zoo diep in uw geheim niet booren . 

Hare Edelheid
, aan den sergeant . 

en
de geheime gebeurtenissen , welke eene wijze Voorzienigheid achter
hetzelve voor ons verbergt , vooraf weeten ? 

Eenmaal
heb ik hem op zijne betuiging geloofd , maar sederd dat ik verlicht 
ben geworden .... Gij lagcht ? ... <NE_PER>Eduard</NE>
. 


 De
historie van <NE_PER>Abimelech</NE>
. 

Wij
zullen u gaarne ons biezen bedje geven voor de nacht , wij zijn jong
en kunnen op den grond slapen . 

klink
! 

 In
 het springen had den [ 16 ] Vrouwelyke Soldaat by ongeluk
gestruykeld , <NE_PER>Plantines</NE>
die het merkte vroeg ' er de reden van ? 

 Aan
het einde eener verslaggeving van de Gedichten des  Heeren <NE_PER>van
Haastert</NE>
( zie I.D. No . 

dan
zult gij zien , dat ik vergenoegd ben. mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 En
welk eene uitspanning moest dan natuurlijk de beste zijn ? 

      Reef
       , ô reef en plooi somwijlen Het al te zwellend
zeil en schroom het overijlen ! 

Hoogstged
. 

ik
mijn moeder verstikken ! <NE_PER>Pietje</NE>
 mij helpen ! 

Alleen
verzoek ik u , dat de beide Minnaars van <NE_PER>Eloïza</NE>
er tegenwoordig zijn . 

 V.
  Laat  ik  U  noch iets van de Vederen vraagen ; zeg my , waarom
verschillen dezelven zo zeer van elkander ? 

mevrouw
<NE_PER>t</NE>.
Gister avond ontving ik een ' brief van Mevrouw <NE_PER>wildschut</NE>
; hij is van zo een aart , dat ik nog mijn geheele leven , zulke
aandoeningen niet had , als die brief in mij deed oprijzen . 


Ik
koop geene appelen . <NE_PER>Willem</NE>
  . 

wat
zijt gij vreeslijk krank ! 

Bladz
. 

Maar
zie hier eens , zodanig een instrument zult ge zeeker van uw leven
niet meer gezien hebben ; dat is eigentlijk een Fransch Univers ( ii
) , of een Heeläl , dat komt nu oprecht uit <NE_LOC>Vrankrijk</NE>
. 

Wat
man is dat ! 

Waarom
? 

Presque tous
les Poëtes anciens ont été
traduits , et traduits fort imparfaitement ; malgré cela
ces Chefs d'oeuvres de l'antiquité ne sont pas tembés
dans l'oubli et dans le néant . 

Een
kwade jonge , die op de scholen niet deugen wilde , en bij geen
werkbaas blijven kon , maar zijn kost won met bedelen , zag bij geval
een    Exter   in een boomgaard , welke gretig aan een rijpe peer zat
te eten . 

breng
broertje eens hier . 

 
 De   President  deed de volgende aenspraek ,    WEL- 
EDELE  HEEREN EN  HOOGGEËERDE  KONSTGENOOTEN ! 

Het
kan zijn , dat een Rijk 't welk verdeeld is , niet lang staan kan ;
dat in een Gemeenebest eendragt magt maakt ; doch zo is het niet in
kleiner genootschappen en gezelschappen ; integendeel , dit haalt de
banden van wederzijden vaster aan , en alles blijft in de schoonste
orde : uw zuster is de oudste , en tusschen ons , in diep vertrouwen
gezegd - verre weg de wijsste van ons beiden : dus zoude haar het
recht van onderwijsster , vermaanster en berispster toekomen : maar
wat wil het ongeluk ? 

 Hy
 miste datgeen , zonder welks bezit ' er geene mooglykheid is om
eenige waare gelukzaligheid hier beneden te genieten , hy miste
gezelschap , vrienden , schepselen van zyne soort , die hy kon
beminnen en van welke hy weder kon bemind worden . 

X.
Het benoemen der Gekommitteerden . 

-
Beproef slechts . 

Het
<NE_ORG>Gerecht</NE>
bestaat , uit één Schout , vier
Burgermeesteren , en negen Schepenen , die , volgens oude voorrechten
en wetten , jaarlyks veranderd of verkoren worden . 


Dikwyl
hoor ik : heb achting voor het oordeel van braave , van Godvruchtige
lieden : o niets is billyker , mits dat die braave , die Godvruchtige
lieden óók de moeite neemen , om op myn
sujet , vóór zy my beoordeelen , wel te
onderzoeken ; tot zo lang heb ik met hun karakter niets te doen . 

Gy
hebt toch een paar weergaase zwarte oogen ! 

Neen
, ik achte , het geen my te beurt valt , niet dan eene gunst . 

1783.
 I   . 

Hoewel
de langmoedigheid van de Raadsheeren , nog zoo ver ging , om was 't
mogelyk hem nog over te haalen , dat ze hem met beweeglyke reden
voorstelden zyne eigene woorden , die hy op het  Schip  van <NE_PER>Plass</NE>
 tegens de Heeren gesprooken had . 

 De
gevoeligheid , op haar zelve beschouwd , laat een karakter ten
eenenmaal onbepaald , maar zo dra ' er eene heerschende neiging
bijkomt en vooral als die neiging stellig drift wordt , dan voegt
zich de gevoeligheid tot dezelve en neemt eindelijk volkomen
derzelver gedaante aan . 

 De
   Meester   . 

Het
gelooft zyne eigen oogen niet ; het durft niet denken . 

Ik
. 

Schryf
toch eens aan uw Zoon , en verzoek hem vriendlyk , dat hy by zyn
Geloof blyve ; want met hardigheid zal 't nog minder helpen . 

Den
12 January 1767 . 

Zachte
luchten , gelijk aan het zuizen der tegenwoordigheid Gods , omvloeien
hier het aanschijn.’ Daarop zeide hij weêr
: ‘ Hoe vreedzaam wast hier het zagte mosch in de
verkoelende aarde ! 

en
hoe is hij voor den Almagtigen verschenen ? 

welk
een reeks van wanhebbelykheden ... Maar ik mag het vergezicht van
treurige en verkeerde uitkomsten niet verder uitzetten ! 

gij
hebt een zonderling talent voor dat werk , en zo men niet zelden uws
gelijken vondt , men zou u zo niet overal als een voorbeeld aanhaalen
: zulke bekwaamheden zijn maar aan weinigen ten deele gevallen ; en
men moet niet vergen dat eene vrouw anderen mededeele dat zij zelve
niet ontving . 

Het
was flaauw Starrelicht , zo dat ik maar even de voorwerpen
onderscheiden kon . 

Téméraire
,  On devient sacrilége alors qu'on délibère
. 

Doch
de Echte Persiaanen vraagen , in deezen , naar geene  Wetten  . 

Ik
beken gaerne , dat hunne maaltijden min behaaglijk , bovenal min
vermaaklijk , wie zou van een muizen-maaltijd houden ! 

De Heer <NE_PER>Edeling</NE>
is zo zeer uw gunsteling , dat er voor geen ander bytekomen is . 

-
Ik voor my , meende te bezwyken van ontroernis . 

slagtoffer
van uw gevoelig hart - Gij verdiende <NE_PER>God</NE>
te beminnen ! Ik
heb zijn lijk naar het graf , daar hij zo dikwerf naar gereikhalst
heeft , verzeld - ijsselijk leed ik onder deeze plegtigheid - toen
men de kist in den grond liet zinken , meende ik
te bezwijken - ieder klomp aarde die met een ' hollen weêrgalm
op de kist zonk , voelde ik op mijn hart vallen . 

Mooglijk
zal de lof , aan deezen tijd door ons toegekend , vreemd schijnen aan
hun , wier gantsche belezenheid over dit onderwerp zich tot de
Histoire Litteraire des Troubadours van <NE_PER>Millot</NE>
bepaalt . 

A. De
 Raven  , Markolven , Aaksters , en Goudvinken kan men leeren praaten
tot ons vermaak . 

 hoe
gaarne zou ik het lieve wicht eens opneemen , en aan mijn vaderlijk
hart drukken dat zoo teder voor hem klopt ! 

Het
haartje eens rondziende , kon ik niet merken , dat bij de meesten
mijner kameraads 't veel dieper zat . 

antwoorde <NE_PER>Apollo</NE>
dat
is zo een aartigheidjen even als te <NE_LOC>Zeist</NE> , weet ge niet , als men
daar het Broederhuis ziet , wordt men eindelijk in den banketwinkel
gebragt , ook moeten wij dikwijls Confituuren en Suikerwerk voor de
affaire hebben ; want dat wordt dikwijls in het rijm gevonden ; als
een Dichter , bij voorbeeld , het woord goedheid onmisbaar gesteld
heeft ; dan moeten wij hem terstond wat zoetheid leeveren , zal hij
voortkomen : treed maar in . 

Maar
indien dit laatste redeneerkundig sluiten zou , moest hy de
verlooting van den Os in de Min in het Lazarushuis
zorgvuldig verzweegen hebben . 

Ik
heb my meermaalen toegelegd , om hen door middel van eenige
aanmerkingen , aan het denken te helpen . 

want
daar , en niet in het midden by den Stam , kunnen zy de stoovende en
ryp maakende Zonnestraalen best ontvangen . 

Alzo
zijn 't meerder getal der juridische Hoogleeraaren onnutte meubels ,
en hun onderwijs tijdverspilling . 

 Ten
minsten zij laaten , waar ze maar kunnen , nergens na ' er op los te
geven . 

 Ja
 , ja , zo zal het weezen ; men moet slechts het vaatwerk niet
eensklaps op het vuur , maar hetzelve eerst allengs laaten warm
worden . 

klaar
gij deeze duisternis voor mij op , op dat ik ook hier moeder zijn kan
! 

denk
eens , een boom omtekappen , die hen immers niets beledigd heeft ! 

Ondertusschen
blyft het de pligt van elk regtschaapen Ingezeten zig , zo veel
moogelyk , daar tegen te verzetten , en den voortgang van 't kwaad ,
zo lang hy kan , te vertraagen ; en deze zorg is byzonderlyk den
Regenten en den Digteren bevolen . 

1809
. 

 Toen
wij vlak over 't fort <NE_LOC>Nieuw Amsterdam</NE>
, waar de rivier zich in twee armen deelt , in de <NE_LOC>Cemmewijne</NE>
en in de eigenlijke rivier van <NE_LOC>Suriname</NE>
, gekomen waren , verzogt hij mij de heerlijkkeid van dit gezicht te
bewonderen . 

Het
hartzeer van deeze ne-derlaag sleepte haar eerlang in 't graf , en Hertog <NE_PER>Willem</NE>
, die nu naar wensch alle zyne oogmerken scheen bereikt te hebben ,
wierd met krankzinnigheid geslagen . 

‘dat <NE_PER>Jan Luikens</NE>
vroomen alle zo slorzig in de kleeren zyn , en verbaast lang van stuk
vallen.’ Hy is geen <NE_PER>Camphuizen</NE>
. 

3
. 

kom
aan , ik heb nog maar een woord te zeggen van onzen Student , en dan
wenschen wy hem het beste . 

 Zal
ik klaagen ? 

 Haar
 grondles is , te zien wat harer waardig is . 

Vs
. 

-
Zekerlyk moet gy alle zulke daaden doen , zo gy u als een redelyk
mensch wilt gedraagen ; zo gy gezond en vergenoegd wilt leeven . 


Koom
met uwe oogen , met uw woorden mij te stade ,  Dat s'immers iet dat
nog in uw vermogen is . 

dit
is alles voor uw best . <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

 De
 ontsteltenis doed hem stil staan , durvende niet verder treeden . 

   K.
  Ik weet het niet . 


 Laat
 rijken dan hunn ' overvloed ! 

Ga
elders ( lust het u ) een Weduws koets bevlekken , Aas elders op haar
gunst , op giften van haar hand ,  En  , wen ze uw zwaard behoeft ,
ontvlucht dan van heur strand . 

om
te beproeven of hij zijns vriends gezond oordeel , nu verlooren in
systema's van grillen , en in metaphisische doolhoven , ook zoude
kunnen t'huis roepen : zo dit hem gelukt , zullen de vroome Juffrouw <NE_PER>de
groot</NE>
, de prophetische Tante , en Oom <NE_PER>samuel</NE>
, bijgenaamd de Joodsche <NE_PER>de
groot</NE>
, zegening op zijn krullebol nedersmeeken : en dewijl zulke braave
menschen bij den Oppersten Weldoener wèl staan moeten ,
heb ik daar groote verwachting van : in ernst , indien hem dit
mislukt , ook dan nog moet hij ieder eerlijk mensch waardig zijn , om
de goedheid van zijn oogmerk . 

 Indien
ze beiden hier zijn , verzoek ik u slechts eenige oogenblikken te
veinzen . 

Niets
- ik moet dan de brieven t'huis hebben laaten liggen . 

72
. 

<NE_PER>G</NE>. Daer
, ter rechterzijde van het woud . 

-
Heel wel , ( zei ik toen , ) want het is zo . 



-
- - <NE_PER>Vitriarius</NE>
. Pollux
40
- Capt
. <NE_PER>W.O. Blois
van Treslong</NE>
. Palias
- - Capt
.  Lt
.  <NE_PER>O. Wiggerts</NE>
. Monnikkendam
- - - <NE_PER>J. Valkenburg</NE>
. Hector
- - - <NE_PER>J. Zoeteman</NE>
. Brave
- - Capt
. 

 Heel
 van de overkant van die stroomen ! 

 Dus
zal dit Woordenboek dan ook onzen Landgenooten dit groote voordeel
aanbrengen , dat de verwantschap van onze Taal met eenige andere ,
zoo wel verstorvene als nog leevende , Taalen ; en dus ook onze
vermaagschapping met , of afkoomst van , andere oude en tegenwoordige
Volken , zoo verre dit alles nog in het duistere mogte leggen ;
daaruit zullen worden ontdekt , naagespoord , opgehelderd , en ten
vollen gekend ; waardoor veel van het voorheen gebeurde , 't geen
voor ons als nog , zoo wegens de langheid der verloopene tyden als
wegens 't gebrek van beschreevene Historien , geheel verborgen is ,
eenig meerder licht zal konnen erlangen . 

 Et
comment le véritable esprit philosophique seroit-il
opposé au bon Goût ? 

Deszelfs
zoon , de Heer <NE_PER>A. Juliaans</NE>
, kundig Geneesheer , te <NE_LOC>Utrecht</NE>
 , en met roem bekend , door zyne verhandeling over de Elastique Gom
, vergaderde alle de beschryvingen der gedaane proeven , welke hy
konde magtig worden , met oogmerk om dezelve door den druk gemeen te
maken , wanneer ene vroege dood hem zyner vrienden en der geleerde
waereld , die zo veel van hem te verwagten hadden , ontrukte . 

 My
dunkt hy komt wat te laat . 

 Mijn
tijdelijke voorspoed verbond mij aan 't  Huis  van <NE_PER>Oranje</NE> - ik stemde
voor hetzelve , om dat ik voor hetzelve stemmen wilde - en u nam ik
het kwalijk , dat gij aan uw geweeten en de waarheid getrouw bleeft .

-
Vierde tooneel . <NE_PER>Eloiza</NE>
, <NE_PER>Valerius</NE>
. <NE_PER>Valerius</NE>
. 

 Goede
Hemel ! 

het
sierlyke , het lieflyke , en het nuttige : het eerste ziet men in de
overschoone Koleuren ; het ander vindt men in den Reuk ; en het
laatste in het Gebruik , dat er van gemaakt wordt . 

O
, wat zyt gy eene verpligtende Vriendin ! 

 Dan
de schatten die de
<NE_ORG>Waag</NE> Jaar
op jaar u toe moet wegen . De <NE_ORG>Waag</NE>
, een vierkant arduinen gebouw , is gesticht in 1565 . 

-
Ik een sterveling zijn en haar verduren ? 

Dit
meene ik kan eenen kundigen Oordeelaar , die te gelyk zich te binnen
brengt en met aandacht overweegt al het in den Jaare 1770. , ter
geleegenheid der oprichting van het <NE_ORG>Bataafsch Genootschap
der Proefondervindelyke Wysbegeerte</NE>
te <NE_LOC>Rotterdam</NE>
 , ter Vergaaderinge van de  Edele  Grootmoogende Heeren Staaten  van <NE_LOC>Holland</NE>
 en <NE_LOC>Westfriesland</NE>
 voorgevallene , geenzins ontslippen . 

 Ja ,
en wat raad ? 

Myn Heer
! 

-
Zo veel te slimmer , myne goede Vrouw : als men niet tegen borgen kan
, moet men niet onder neemen te verkoopen . 

'
K weet toch dat ik al mijn leven Daarvoor dankbaar wezen moet ; En
hoe kan ik beter toonen Dat ik waarlijk dankbaar ben ; Met geheel
mijn hart u lief heb ; Mijne kinderpligten ken ; Hoe toch anders ,
hoe toch beter , Lieve vader ! 

Zy
beloofde ook dat van den Hove hier te Lande geene opene noch
geslootene Brieven , anders dan in de Duitsche Taal , zouden gezonden
worden . 

A. Zy
kunnen mogelyk daardoor de kragt hebben van vuile dampen te
verbreeken , of ons andere diensten doen , die wy noch niet weeten . 

Die
verstandelyke of zedelyke ontwikkeling van den mensch is de groote
bedoeling van het Tooneel . 

ik
. 

-
Als een koning , antwoorde hij mij , daar in dien kagchel . 

KKeerd
u tot <NE_PER>Christum</NE>
denkt dikmaals op zijn Lijden , help zijn Kruys dragen zo zult gy u
verblijden . 

Gy
verdient dit onövertrefbaar blyk van myn vertrouwen . 

- <NE_PER>Valerius</NE>
, ( zich op nieuw voor <NE_PER>Eloïza</NE>
nederwerpende . ) 

Wat
was ik toch een gedagteloos los Meisje! 

 A.
  Ja  wel ! 


 Las
men zo algemeen het Italiaansch als het Fransch , dan zoude ik hier <NE_PER>Guarini</NE>
veilig bijvoegen kunnen . 

nu
mag ik niet meer te visite gaan ; alweêr goed . 

 Lieve
 Vriend ! 

 Men
heeft er , aan welken men deezen rang genadiglijk verleend heeft ,
schoon zij ter naauwernood een burgerlijk verstand bezitten ; en
eindlijk , worden er gevonden , wier bekwaamheden met hunne benoeming
vrij wel overéénstemt . 

Belieft
myne 

Wij
minden met het teêrst gevoel Voor
't oog dat alles ziet ; Volmaaking was ons eenig doel , De
hemel ons verschiet . 

Toen
hy 8 jaaren oud was moest hy Latyn en Grieksch leeren ; hy moest ;
want hy was te groot om ' er mede te wagten . 

ik
. 

 De
Keizer maatigde zich het recht aan van zyne Ge-maalin <NE_PER>Margareet</NE>
in het gebied te stellen , vermits de Graaf , haar Broeder , geene
kinderen naliet . 

Kom
, ik zal u daarvan eens een voorbeeld verhalen . 

Wie
zijt ge , om al wat is de hoogste wet te geven ? 

Juffrouw <NE_PER>Stevenira</NE>
, je hebt te veel verstand om niet zeer klaar te zien in deze zaak ,
en dat deze twee de eenigsten niet zijn , die ik met zachtheid
in deze manier van denken heb gebracht . 

eerst
trappen zij ons op de kleêren en daarna op het hart ! 


O
lieve <NE_PER>Jacob</NE>
! 

Het
een en ander zal ik woordelyk plaatzen . 

Maar
hier is meer bijtebrengen . 

Volgens
inhoud van het verdrag , gemaakt tusschen <NE_PER>Gysbrecht</NE>
, Grave <NE_PER>Floris</NE>
, en den Bisschop , in 1285 , Zie onze aanteekening over Bladz . 

Daarom
zien wij in de wet van <NE_PER>God</NE>
,
de ongehoorzaamheid der kinderen omtrent hunne ouders , met den dood
straffen . 

Eenige
   Knapen   zaten bij het Vinkennet , in den vroegen morgen , op hoop
van een goede vangst te doen , dit zou hen zeer wel gelukt hebben ,
want ' er was veel vlugt , en het weêr was zeer gunstig
. 

Ik
wenschte , dat ik iets voor u had . 

mijn
Ziel betrekt doch de wooningen der Vrijheid . 

( <NE_PER>hendrik</NE>
speelt
op het Clavier , en Mevrouw <NE_PER>Meijër</NE>
met <NE_PER>Ferdinand</NE>
zingen
nevens hem.)Dit Lied kan op de zelfde zangwijze gezongen worden als
het morgenlied , hier voor bl. 114 . 

Mevrouw <NE_PER>Grootman</NE>
. 



Is
het ook al by de  Reden  beslist , wie van beiden het dwaast is , zy
die zich op schatten , of zy die zich op schoonheid airs geeft . 

ik
moet u een zoen geven , daer gij zoo fris zoo zuiver zijt . <NE_PER>ferdinand</NE>
. 

Reden
en liefde zullen als dan maar geenzins gierigheid of eerzucht de
echtverbintenissen sluiten : een jongeling van verstand zal ik voor
mondig verklaa-ren , ook als hij naauwlijks veertien jaaren bereikt
heeft : de jonge dochter zal over zig beschikken zodra de Natuur haar
heeft ingeluisterd dat haare bestemming ligt in vrouw en moeder te
worden ; ik zal den norschen vader beletten haar tyran te zijn ; hij
zal zig voldaan moeten houden met het genot zijner eigene driften ,
die niets minder dan het aanwezig worden van een redelijk schepzel
bedoelden : wat doelwit heeft een vader als hij zijn ' zoon eene
kostbaare opvoeding geeft dan eigen roem ? 

 Haar
 Ed. ... de Bezwaaren geëxamineerd , het Verzoek
verstaan , en den Beschuldigden gehoord hebbende , hebben
goedgevonden , gelyk zy goedvinden by deezen , meer gemelden
<NE_PER>Nooitopzynkamer</NE> , op den eersten Regtdag , die weezen zal den ....
1768 , in Haare Raadkamer te doen ontbieden , en het volgende Vonnis
te laaten afkondigen . 

‘o Vratige
en luije Exter!’ zeide de jonge , ‘wat
doet gij deze lekkere vrucht aldus op te vreten ? 

in
mijne omstandigheid , en ontsla mij van de treurige hartbreekende
moeite , om u de aandoeningen van mijne ziel bij dat tooneel te
schetsen ; zij lijdt ' er op nieuw door , en alle mijne vrolijkheid
zou verdwijnen in traanen ; ook toen , zo als meermaalen in mijn
vreemdelings leven , ondervond ik veel troost uit die opwekking des
Bijbels :  Roep  mij aan in den dag der benaauwdheid , ik zal ' er u
uithelpen ; en alleen het vertrouwen op die zalige beloften van <NE_PER>Gods</NE>
hulp , maakte mij moedig en sterk in mijnen pligt . 

 <NE_PER>J</NE>.
Ja Papa ; maar hoe zullen wy dat doen ? 

 De
 Rebellen bragten zoo gewillig en driftig haar Geweer , dat ' er
verscheide stuks van zyn over boord geraakt . 


Voilà
le tour de son esprit , son goût ne va pas plus loin ,
& n'influe nullement sur ses coeurs & sur son coeur. voorviel
. 

Foei
! 

Zegt
de Schryver dat hy beter dan een ander vleien kon : dat , zegt hy ,
is grappig : die my kent zal het niet zeggen . 

ik
moet u zeggen dat noch <NE_PER>Corver</NE>
,
noch gy , den Schryver daar verstaat. 't Is ' er verre af , dat hy <NE_PER>Corver</NE>
,
of iemand in het byzonder , van dat haatelyk ongemak zou willen
verdacht maaken . 


Ik
zal u het origineele , of liever een schoone Copy daar van bezorgen .

 Na
 een weinig zoekens , hout van die soort gevonden én
gekapt hebbende , droeg hy hetzelve naar huis , en begaf zich
aanstonds aan het werk . 

Hy
erkende , dat hy in zyne vroege jeugd maar eens de eere hadt gehad om
van haar gezien te worden ; doch dat hy niet te min de zoon van haare
zuster was ; en verzocht datze zich daar op geliefde te informeeren .

 
Ik zal , als daar toe geheel onbevoegd zijnde , thans niet ondernemen
de redenen dier werkeloosheid , die van verschillenden aart en
gewicht zijn , naauwkeurig te onderzoeken . 

Belangrijke
raad . 

Ik
moet haar alleen zien te krygen ! 

't
zit ' er thands zo dik bij de meeste Poëeten niet ;
weet ge wel wat <NE_PER>Des
Forges Maillard</NE> verhaalt
, dat zijn vader altijd , en met recht , op de versenmaakers zeide ,
even dat de vader van onzen <NE_PER>Ovidius</NE>
' er reeds van afgaf : Disant que l'art des vers est un art infertile
, Que la pauvreté suit . 

Naiv.
, dat de moreele naïfheid , eener <NE_PER>Zilia</NE>
b.v. of van de zegevierende <NE_PER>Sunith</NE>
, ons zo sterk en tot verrukkens toe bevalt ? 

 Neef
! 

-
in de  Kunst , in de navolging van de Natuur , verkiest men juist het
tegenovergestelde . 

De Heer <NE_PER>Tollius</NE> <NE_PER>Hoofts</NE> 
 de Groote
 , en <NE_PER>Spiegels</NE>
Hertspiegel : De Heer <NE_PER>van Wijn</NE> de Politique Regeering der Stad <NE_LOC>Brielle</NE>
, door <NE_PER>Alkemade</NE>
en <NE_PER>van der Schelling</NE> uitgegeven , doch door
den  Heer <NE_PER>van
Wijn</NE> gecorrigeerd naar het Origineel uit Stads Archiven :
De Heer <NE_PER>Tydeman</NE>
de Nederduitsche Stukken , die in de Analecta van <NE_PER>Matthaeus</NE>
voorkomen : De Heer <NE_PER>Kluit</NE> <NE_PER>Lodewyk van
 Velthem</NE>
 Spiegel  Historiael : De Heer <NE_PER>Mandt</NE>
 de Poëzy van <NE_PER>Laurens Bake</NE>
: De Heer <NE_PER>Nic. Hinlópen</NE>
de Rijmchronijk van <NE_PER>Melis Stoke</NE>
met de Aanteekeningen van <NE_PER>Huydecoper</NE> : De Heer <NE_PER>Alewijn</NE> <NE_PER>Hugo de
Groots</NE>
Hollandsche Rechtsgeleerdheid ; en alle Brievender Apostelen , de 
Handelingen  der Apostelen , en de  Openbaring  van Joannes ;
MS. op pergament ( <NE_ORG>Biblioth . 

Gockingana</NE> MSS
. 

-
Dat zal nu goed zyn . 

Zy
, die , tot dus verre , neevens de Huisvrouwen myner eerzaame
Collega's , maar simpelyk <NE_PER>Crelisje Comma</NE>
genaamt werdt . 

Doch
dat het sommigen Waarneemeren gelukte om met den tyd tot de  Starren 
verheven en daar onder geteld te worden ; dat hy , als ook eeniger
maate in de Voorregkunde ervaaren , het durfde waagen my teverzekeren
, ( de Leezer en myne Vyanden houden my de bekendmaaking ten goede , 
hoe  zeer tot myn lof strekkende , ) dat <NE_PER>de Denker</NE> , in eenen Kring
zal blinken , met de beroemde  Starren  , de Spectator , de Snapper ,
de Guardiaan , de  Patriot  , enz. Met dit streelend denkbeeld
vervuld sluit ik deeze beschouwing van het Stelsel der Geleerden . 


Ik
merkte , dat hy nydig was over de bevordering van uwen Zoon :
hy sarde hem geduurig door eene belagchelyke gekscheering , 't welk 
<NE_PER>Karel</NE> 
in stilzwygen liet voor by gaan , met een verwonderlyk geduld . 

Het
is niet al geloogen ; nu ja , de jonge Pedant en ik hebben rusie
gehad ; maar wie duivel heeft u juist dat in <NE_LOC>den
Haag</NE>
 komen vertellen ? 

Maar
mijn Dansmeester , dat een rare vent is , zeid tegen mij , dat het
brave jongens zijn , die gaan leren om hun Vaderland in den    Oorlog
  te kunnen dienen , en dat zulke jongens beter zijn als de vreemden 
  Nou   jonge ! 

Maar
hy heeft ook van <NE_PER>Krinsje</NE>
niet gesprooken . 


 In
dit Caracter alleen staa ik u toe Officier te worden ; buiten dien
zult gy myne goedkeuring niet hebben . 

1767
, met ende beneffens de Heeren Schepen
<NE_PER>Dedel</NE>
en <NE_PER>Ploos
van Amstel</NE>
, nader geverifieerd ende geëxamineerd hebbende de
Requeste van de Regenten van de <NE_ORG>Hoogduitsche Joodsche Sinagogue</NE> den 4
December 1765 , aan deeze <NE_ORG>Societeit</NE> gepresenteerd , hebben ter
Vergadering circumstantieel rapport gedaan van hunne bevindingen , en
deeze Vergadering gediend van haar Ed. consideratien en advys . 

 Dat
moet wel plaifierig zyn . 

A. Ongetwyfeld
! 

 De
Naarstigheid , die kinderdeugd , Wordt altoos wel beloont . 

 
Vrouw <NE_PER>Daa</NE>
moet niet nieuwsgierig zyn , En polssen , by een glaasjen wyn ,
Behendig en met zoeten schyn ,   Heer <NE_PER>Ryzig</NE>
zyn geheimen af . 

Daer
zyn-er die hun laten voorstaen , dat-er in 't Nederduyts
niets zoo welluy-dende is , als in't Frans : andere , als-ze ee-nig
schrift van nieuwere tyden lezen , springt terstond tegen 't hoofd de
vremdheyd die-ze vinden in zommige woorden ; maer dit zyn die , de
welke geen vlaems en kennen of gewoon zyn , als de
straet-tael , de tael van hunne dienstboden , van de
mindersoort van 't volk , van
straetliedjes , slechte boe-ken , slegte plytstukken en diergelyke :
die niet en weten of in aendagt nemen , dat wy inderdaed in onze tael
noch niet schoons en hebben , en dat - ze zelfs nog van
nie-mand gesierdelyk gebruykt word : de wel-ke niet en denken , dat de spraek der wel-opgebrachtte en
geleerde lieden zoo wel in onze tael als in alle andere verschilt van
die van 't straetvolk. en men ziet uyt ee-nige streken van <NE_PER>Plautus</NE>
en <NE_PER>Terentius</NE>
, dat de Romynen ook eene lingua vernacula ,
slavetael , straettael , boeretael hadden . 

(
Met de stok omhoog ) . 

Vs
. 

Neen
zeker ! 

Ik
blyf Myn Heer UE . 

de
meeste Operaas en Pantomimes zyn ook waarlyk niet dan vertooningen
van weelde zotheid en ongebondenheid , die ik dikwerf gehoort hebbe ,
dat gevaarlyk voor de jeucht zyn ; 't zyn de verstandige , de
grootmoedige redeneeringen , die ons in een Toneelstuk moeten
behaagen ; maar geene dartele gebaarden of wilde zangen . <NE_PER>Eduard</NE>
 .

waer
mogen ze dat wel van daen gehaeld hebben ? 

zeide
ik , hoe is 't toch mooglijk , dat zo een hooge en groote berg
zodanig laag geslegt heeft kunnen worden ? 

Zo
' er niets voorvalt , zal ik van deeze week niet meer schryven . 


Knikt
gij ? 

Hebt
gy vergeeten  hoe  kloekmoedig de  Ouden  , die zoo wel  Vaders 
waren als gy , den dood verdroegen van hunne kinderen , zoo zelf ,
dat zy het onbetaamelyk rekenden daar over te klaagen , of te weenen
? 

doch
dit alles maakt hem niet hovaardig hy is noch nederiger dan te vooren
, en dat is juist een teken , dat hy zyn geluk verdient . 

 Ten
dien einde bragt men hen in eene der allerheerlykste zalen des
Paleises , en liet er hun eenige uuren ; doch deeze domme Menschen ,
waren zo weinig getroffen door het geen hen omringde , dat zy , al
dien tyd , onbeweeglyk stil bleeven zitten - De nieuwigheid zelf ,
die bynaar onweêrstaanbare prikkel , had hen niet het
geringste opgewekt . 

 De
Demerarijaanen zijn op den verstandigen inval gekomen , hier van
zelve rum , en wel een rum zo goed als die van <NE_LOC>Jamaica</NE>
, te stooken . 

Die
alle deze vragen voor zich zelven met ja kan beantwoorden , zonder
dat hij daarbij beschaamd behoeft te worden , die zal ook zeker eenen
prijs ontvangen hebben . 

Druk
noch rampen Deên u kampen Met het dodelijkst gevaar . 

 Hoe
nu gedaan ; nu is 't weer te laag . 

Waer
heen ? <NE_PER>Henriette</NE>
! 

 Indien
de Heer <NE_PER>Corver</NE>
eens
goedvond my te vertellen , dat , na het overlyden van de oude
Kosters-Dochter uit de <NE_ORG>Wester Kerk</NE>
, niemand hier te lande van de garsten brooden gegeeten had , dan hy
en de Poolsche Jood ; ik zou met alle nederigheid antwoorden : Gy
moest ' er myn Neefje by genoemd hebben . 

- - Wat ons eerst
eene ondraaglijke smart was , zal eens
onze hoogste lust worden - en te spoediger , naar maate wij meer met de
Voorzienigheid medewerken in plaats van tegen Dezelve te morren. o 
Indien wij eens het volle zuivere
geluk der liefde in de eeuwigheid bezaten en dan daar alle die wegen
inzagen , waar langs de hoogste  Wijsheid en Goedheid ons hier -
niettegenstaande onze geduurige verwijtingen en ondank-baarheid -
geleid heeft om het te bereiken - zo wij die wegen dan , als de
eenige mogelijke wegen om eeuwig gelukkig te zijn , erkenden , en ons
teffens herinnerden ,  hoe wij in onze eerste bedwelming het
onvolkomen genot van een oogenblik - en is dit de tijd nog bij de eeuwigheid ? 

Maar
zig aangenaam in de samenleving te maaken , is een voornaam einde ,
waarom de Juffrouwen zig behooren toe te leggen op het verkrygen van
eenige kennis . 

de
winter was al over . 

Och
, dat weet ik niet , maar moeder zeït dat er nu al veel
zijn , en datze <NE_PER>Kees
 de Slimmert</NE>
, zoo op 't oogenblik , zonder eenig beraad , tot  Heer  over hun
allen hebben verkoren . 

Wat
is er in de zes - en - twintig jaaren al gebeurd ! 

Doorgaans
eeten zij , op hunne sopha of Divan gezeeten . 

Vs
. 

Neen
, mijn Kind ! 

 <NE_PER>H</NE>.
Wel ik weet niet Mama , ik weiger haar niet gaarne iets ; maar ik zie
myn mooi goed evenwel ook niet gaarne bedorven . 

-

Bladz
. 

 Heer <NE_PER>Joannes
 van  Spaan</NE>
 , Predikant in <NE_LOC>'s
Gravenhage</NE>
 ; een Dichter en Taelkundige . 

Zy
groeten den aanstaanden Dominé wel zeer eerbiedig . 

Ik
zie myn pligt overtuigend , ik zal pogen dien te volgen . 

Het
zelfde is toepasselyk op uwe dogter . 

 <NE_PER>J</NE>.
Hoe kan Hij dan iets maken ? 

Zo
zal een  Franschman al zijn ' geest uitputten om dezelfde gedachte
van den blinkendsten kant voortestellen , die een Italiaan met alle
de bloemen , die zijne verbeeldingskracht vermag voort te brengen ,
versieren zal , terwijl de  Engelsman zich te vreden zal houden , om
haar in haare oorspronglijke ruuwe , maar mannelijke grootheid op 't
papier te denken . 

Goeden
dag , Mejuffrouw <NE_PER>Peronelle</NE>
! 

Het
Morgen Gebed . 

Eevenwel
moet men hem in aanmerking van zyne Geleerdheid en deszelfs
Pryswaardige Hoedaanigheeden , dat regt doen , dat ' er weinige te <NE_LOC>Breda</NE>
 waaren , die hem desweegen Eevenaaren , of hem daar in Overtreffen
konden .. Behalven dit aangeboore Gebrek , Praalde hy billyk met den
roem , van doenmaals de beste  Schryver  van <NE_LOC>Neederland</NE>
te zyn ; en zonder twyffel had hy de Gelukkigste van zyne Eeuw
geweest , byaldien hy zyne Natuurlyke Begaafdheeden over zyne
Gebreeken had doen Zegenpraalen . 

Dikwyls
verbeterde hy ook op dezelfde wyze  de Werken , welken door een ,
aantal  Schryvers  aan zyn oordeel onderworpen wierden ; dan het
ontbrak hem aan tyd , om ze allen te verbeteren , of om alle die
Schriften te lezen , welken men hem ongedrukt toezond . 

 Hoe
is dit plan van Huizelyk geluk naar uw eigentlyk karakter ingericht !

 Dus
 liep hy naar die plaats , en vond tot zyne groote vreugd alle de
planten onbeschadigd . 

D.V. Dienaar
. 

 Waar
 toe wy zyne Goddelyke Majesteits hulpe afsmeeken , en bidden , dat
hy Uw Ed. Achtb. en de gansche Colonie , voor alle onheil wil
beschermen . 

Verklaaren
wyders den Schryver van het gemelde Boek , genaamt de Advocaat der
Vaderlandsche Kerk , zyne afkomst van een Basterd , door den Cardinaal <NE_PER>van
Granvelle</NE>
, den opstoker en aanblazer der Spaansche Inquisitie en vervolginge ,
in <NE_LOC>Vlaanderen</NE>
geprocreëert , en aldaar door de vryheid haatende
Paters Dominicanen opgevoed , den rechten genoeg bewezen te hebben ,
mitsgaders door en door geimbueert te zyn met de sentimenten der
vervolg-zieke Vlaamsche Paters Dominicanen , en dienvolgens een
onwaardig Ingezeeten van dit Vrye Vaderland . 

O.
Waar woonde die ? 

Doch
ik wil , dat gij alles met uwe eigen oogen ziet . 

De
snoode Hoogmoed
teelt Nyd
voort , die weder op zyne beurt Veragting over den naasten brengt ;
en een andere hoofdoorzaak is van dit gebrek . 

Mejuffrouw
<NE_PER>Brunier Willis</NE>
aan Mejuffrouw <NE_PER>Saras Burgerhart</NE>
. 

 De
stand waarin ik mij in <NE_LOC>Constantinopolen</NE>
bevond , boodt mij meenigvuldige geleegenheid aan met veelerlei
Muzulmans , meest van den eersten rang , door een vertrouwden en
bijna broederlijken omgang , in 't binnenste hunnes huizelijken
leevens , en ook in hun openbaar bedrijf te leeren kennen . 

vroeg
ik hem , naar eenig houtwerk wijzende . 


-
Maar welk een lange brief is deeze . 

Zo
de oude ziel tot morgen middag leeft zal ik weer wat anders moeten
uitvinden ; die malle Jonge ; hy komt ' er wat heel gek in . 

 Veele
andere groote Meesters hadden ook hier en daar hunne uiterste kunst
te voorschyn gebragt ; maar de hand van <NE_PER>Rubens</NE>
heerschte overal gelyk een hemelsche geest . 

Ook
bevonden de Hollanders zich in een tydgewricht , het welk hun niet
vergunde zich tot staatgeschillen te verledigen . 

Daar
nu deze Bast  , gelyk wy zien zullen , een uitmuntend Geneesmiddel is
, en teffens zeldzaam voorkomt , gebruik men dikwyls den bast van de
Geoffraea van <NE_LOC>Jamaica</NE>
 , in dezelfs plaats , die egter anders , en veel sterker , werkt . 

Als
een braaf Meisje zich haarer keuze , haarer overyling schaamt ; dan
heeft zy veel in haar voordeel : grootsheid doet dan wonderen : maar
als de Man haarer verkiezing ook de Man is , dien zy moet hoogachten
, dan zal haare vriendschap zeer maklyk tot de alleräandoenlykste
liefde overneigen ; en nog te spoediger , als zy ziet , dat haare
Ouders en Vrienden haare keuze billyken . 

6
. 

 De
verleidende Inbeeldingskracht , met de fransche ligtzinnigheid
vermengd , welke van veelen zijner Landslieden voor Metaphysica
verkocht wordt , was zijne neiging tot grondigheid zodanig tegen ,
dat hij besloot zich aan zijn Vaderland , zijne rust , en de
omhelzingen zijner vrienden , te onttrekken , om een volk te zoeken ,
dat juist denken waardiger hield dan vrij denken . <NE_LOC>Duitsland</NE>
scheen hem dit volk te beloven . 

Daarom
bezweert de Hertogin deeze voorwaarden niet alleen voor zichzelve ,
maar verpligt ' er ook alle haare Nazaaten aan , en erkent hierdoor
deezen Regeeringsvorm , als overeenkomstig met de waare en
oorsprongklyke rechten des Volks . 

 V.
  En   hoe  wordt elke Vrucht bewaard ? 

Neen
! 

IV.
pag. 434 , 435 . 

de
stoutheid om ons zo vrymoedig tegentespreeken , als of zy met ons
gelyk stonden . 

Voorheen
wist hy zich altoos wel aangenaam te maaken ; nu wierd hy de minzaame
Man wiens gezelschap een ieder zocht , en met wier de aanzienlykste
Heeren van de Stad gemeenzaam ver - keerden . 

Dan
( zeide ik , uit schalkery , ) moet gy my wat helpen , want ik wil
myne Kamenier niet roepen . 

 En
' er is zulk eene ontelbaare menigte ! 

vóór
wij vijf - en - twintig jaar zijn , zal ons dit zo vreemd niet
toeschijnen als nu : men gewent aan alles , ook aan teleurstellingen
: en gij ziet er , in 't voorbij gaan , uit , dat ons , ik meende ,
zelden meer gronds heeft dan ik vreesde : de uitkomst moet ons toonen
, wat er van ons meenen , van onze vrees , van onze hoop wezenlijk
waar en gegrond is , en 't overige doet niets uit . 

Och
! 

,
wy bleven zo al praten van 't een op het ander ; en <NE_PER>Saartje</NE>
gaf het hare in de algemene Conversatie-uitgift , comme il faut . 

 
Wy leeven gelukkig , wanneer wy altyd doen wat <NE_PER>GOD</NE>
gebooden
heeft , en laaten wat <NE_PER>GOD</NE>
verbooden
heeft : want dan doen of laaten wy juist al dat geene , dat ons
heilzaam is te doen of te laaten ; en dan kunnen wy vast vertrouwen ,
dat wy aan den Almagtigen en Algoeden Opperheer van 't Heelal
aangenaam zyn ; en zouden wy dan niet gelukkig leeven ? 

Edelmoedige <NE_PER>Valerius</NE>
! 

Dit
weet gy trouwens . 

Chere <NE_PER>Letje</NE>
! 

 <NE_PER>G</NE>.
Gij weet immers , dat wij het geheele jaer door kooken , en den
ganschen winter onze kamer warm houden . 

welk
een beest mag het dan wezen ? 

Kortom
, zoo een  Man  wiens Vyandschap meer te dugten was , dan zyne
Vriendschap diende gezogd te worden . 

geduurig
de schoone Tafereelen der deugd en volmaaktheid , ten voorwerpe uwer
aandagtige bespiegeling stellen . 

't
geld is weêrtewinne , maar het verstand is de ziel van
de negotie : en hoewel het mij danig spijt van <NE_PER>keetje</NE>
, om haar kostelijke ziel , zo denk ik daar is maar één
paar bedorven : en als zij zo wat moris geleerd heeft , zal zij wel
wijzer worden ; maar als een mensch zijn positive weg is , is alles
verloren . 

By
zodanigen Veragter is de maatigheid des naasten enkel het gevolg
zyner natuurlyke gesteltenisse , zyne milddaadigheid oefent hy alleen
om van de menschen gezien te worden , en zyn betoon van yver voor den
Godsdienst is niets meer dan een momaanzigt , 't welk hy aandoet om
dus bedekt zyne tydlyke belangen te beter te bevorderen . 

 Hoe
! 

-
ik u in zulk een gedrocht herscheppen ? 


 Mog
. 

Zij
wederom : ja , Broêr , ze zag zo even een nieuwen vlek
in de zon , en daarop is ze voort naar boven gegaan ! 

geloof
uwe tederste Vriendin
- uwe drift , uwe blinde drift leidt u te dikwerf van het spoor af - Gij zijt of geheel mismoedig of
enkel vuur - in den eersten toestand lastert gij de Voorzienigheid ,
zonder  Haar doelwit te doorzien - in den laatsten
vergeet gij alles voor het tegenwoor-dige oogenblik . 

Ziet
eens , brave Vrouwen ! 

Zyn
karakter is stille zedelyke grootheid . 

Eenigen
waren met verscheidene facetten kunstig by een gevoegd . 

-
Dat zijn Schraagen ( gg ) en Stutten . 


Het
opneemen van de Rekening van den Penningmeester . 

 De
volgenden , die zij over de natuur van het vermaak gewisseld hebben ,
zijn mij door een toeval in handen geraakt , en ik hebbe mij niet
onthouden kunnen de kleene verraderij te begaan van ze der Waereld
bekend te maken.’ Tot dus ver de Uitgever der
brieven : uber die Empfindungen . 

 Ken
jy ook <NE_PER>Styntje Doorzigt</NE>
? 

Verder
. 

Wat  
<NE_PER>Hendrik</NE>
  des middags doet . 

Recapitulatie
. 



Neen
, 'k zal 't verspreide bloed door de aders niet geleiden ,       Om  
     door der klieren zeef zijn sappen af te scheiden , Dit uit te
werpen , dat te zuiveren tot een loog Of dierelijken geest ,
ontsnappende aan het oog , Of balsemenden slijm , die 't scherpe zout
omwikkelt ,       En        de ingewanden zalft , door gistend zuur
geprikkeld . 

-
Men moet , hoe hard men ook leeze , evenwel altyd die veranderingen
van toon hebben , die men in de dagelyksche samenleeving heeft ,
wanneer men natuurlyk spreekt . 

      Hoe
       ! 

Teederbeminde
moeder ! 

Heeft
Mama ook tegen het onnozel Jasje , dat ik , als ik uitryde , in den
winter aantrek ? 

 
Geen mensch is ' er op den geheelen Aardbodem - die deeze Godlijke
daad begrypen kan . 

 <NE_PER>G</NE>.
Neen , ik schertse in 't geheel niet . 

't
Wordt daarenboven ten hoogsten waarschynlyk , uit aanmerking dat hy
zichzelven in geenen deele meer wist te voldoen . 


En
weet gy , wat ontzachlyk bind ? 

tot
dus verre zult gy alles tamelyk wel verstaan hebben . 

-
 Nu  nog het een en ander in antwoord op uwen Brief . 

wanneer
uw moeder nu even zoo met u handelt als met haer hartendiefje , zou
ik ook denken , dat ze u ook lief heeft . 

Vreest
gy niet dit nogmaal te leezen , en leest gy het echter niet nogmaal ,
hoewel met een afgekeerd gelaat en vlugtig oog ? 

(1)
Men  zal in de Jaerlijksche Vergadering alleen die Stemmen der
Gekommitteerden opnemen , welke in den brief van beschryving tot die
Vergadering verzocht worden . 

 De
hedendaagsche wijdlustigheid , niet zelden veel woorden , luttel
zaaks bevattende , zal daarentegen den naam van vloeibaarheid ,
bevalligheid en rijkdom dragen . 

 Ten
agt uuren trad mijn man , ongemeen vermoeid , in huis ; klaagde van
hoofdpijn , door dien hij den geheelen dag niets gedaan had , dan
rekenen : <NE_PER>cornelis</NE>
stond bij een raam , durfde zijn ' Vader niet aanzien , maar er
rolden groote traanen over zijne wangen : ik wenkte hem , hij
verstelde zig een weinig en was zo gedienstig , zo oplettend voor
zijn braaven Vader , dat die het bemerkte en mij toeknikte : ik
verstond dat van wederzijden : <NE_PER>kees</NE>
! 


   Ja
, zeide hy , ik gaa nimmer deezen olm voorby , of ik denk ' er aan . 

 Om
 dat hy thans volkomen overtuigd was , dat <NE_PER>God</NE>  veel beter weet , wat ons goed is , dan wy zelven . 

ik
. 

Moribus
nostris en met onzen ouden <NE_PER>Lipsuis</NE>
, Moribus antiquis! Maer
, goed willigen vaderlander ; gy zaegt , dat onzen landsgeest ontaerdde : gy zaegt , dat dit kwam van
ontleende zeden : waerom gingt gy niet wat veerder zien ? 

 Dat
wy dat plankje voor , onder 't bakje , vast maakten , dan konden wy
daar de twee andere wieltjes aansteeken . 

 De
 pas geëindige  Oorlog  kan hier van ten bewys
verstrekken . 

<NE_PER>maria</NE>.
( zich bedenkende ) Speelen , moederlief ! 

Is
het dan de roeping der Christenen niet , zich tot lastige
bemoeiällen op te werpen ? 

uitspanningen
! 

Maar
wat mag toch wel het eigentlyke oogmerk weezen , waartoe <NE_PER>God</NE>  die naare insecten gemaakt heeft , terwyl
zy slechts ons tot eenen last zyn ? 

P.S.
 ‘ Indien  Uw Ed. difficulteerd , dat de
ingeslotene gezonden werd , geliefd ons dan dezelve te rug te zenden
, met Uw Ed. Antwoord , en zoo niet , laat ze door de Indiaanen aan
't  Fort  brengen . 

't
Draag het echte koloriet  Waar  zich 't hart in overgiet , By geen '
zonneschijn verbleekend ! 

 De
arme 
<NE_PER>Harry</NE> 
, een van de braafste Bedienden , heeft in het schielyk afspringen
van onze koets zyn been gebroken . 

 Leven
 is my geen genot . 

 De
onlusten , die noodzaakelyk hieruit volgden , stilde hy met het
zwaard , en joeg zo veele koppen over de kling , als hem in 't licht
stonden . <NE_PER>Filips</NE>
, by den aanvang zyner Regeering , de tweedragt der <NE_ORG>Hoekschen</NE> en
<NE_ORG>Kabbeljaauwschen</NE> tot zyn voordeel gebruikende , verkoos eenen
middelweg , waarop noch niemand der Graaven voor hem was bedacht
geweest . 

Willigt
gy het ééns iets onredelyks in ; geeft gy
ééns iets over dat gy met reden geweigerd
hebt ; en zonder reden moet gy nooit iets doen : wagt een oogenblik !

-
Ach , mogt ik gissen - vleiend gissen ! <NE_PER>Eloiza</NE>
. 

Juffrouw <NE_PER>Buigzaam</NE>
. 

-
Nuis je wagentje compleet , nu kun je ' er zoo hard meê
voort ryden als je wilt . 


- <NE_PER>Valerius</NE>
. 

mijn
hart is niet meer onzeker - het kan geheel volkomen kiezen , en het
kiest ..... Maar wat wil <NE_PER>Lisette</NE>
, met zulk eene drift ? .... 

 Voor
't overige worden de Zwarten , meen ik , uit <NE_LOC>Ethiopiën</NE>
, en de koers uit van <NE_LOC>Arabiën</NE>
, de blanken , die meest vrouwelijke zijn , uit <NE_LOC>Georgiën</NE>
, en <NE_LOC>Circassiën</NE>
aangebragt . 

waar
zijt gij , zo er iet voorviel ? 

I.
) Onder welke volken , en sedert welke tijden heeft het geheele regt
der natuur , of de geheele zedekunde , of de geheele staat - en
regeerkunde , zoo als die wetenschappen thans bondig , in
onvergankelijke schriften geboekt staan ; of waar en wanneer hebben ,
algemeen gesproken , alle die wetenschappen die met 's menschen
waardigheid en geluk op 't naauwste verbonden zijn , hare grootste
helderheid , bondigheid en uitgebreidheid gekregen ? 

Die
raakt de laatst ontdekte Wet : juist toen ik mij verklaard had , dat
ik mijne Dochter liefst aan een  Regent wilde geeven . <NE_PER>Eduard</NE>
. 

uwe
handen , Vliegt vaardig over sloot en landen : Als gij den val niet
haastig stuit , Zo gaat uw ' vlieger zeker buit . 

 M.
Dat is ook zoo . 

-
Maar ziet twee Sperwers vielen neder op de baan , om de geboeide
vinken , of baanlopertjes , van het net wegtevoeren ; - doch de
handige jongens haalden het net over , en sloegen de beide Sperwers .

Hoort
,  hoe  fier de zangtoon bruischt  Waar <NE_LOC>Jordaan</NE>
 en <NE_LOC>Gihon</NE>
vloeien ,  De  Idumeesche ceder ruischt ! 

laaten
wij eens zien of gij nog niet ergens bruikbaar toe zijt : dan zou ik
een notitie maaken van het weinigjen dat ik nog wist , en vermogt ;
en ik zou vervolgends mij zelven eens terdeeg beet neemen , en zeggen
: het is in 't geheel maar niet noodig dat gij het orakel uws tijds ,
de <NE_PER>erasmus</NE>
( of , zo een diergelijken , ) van uw Land wordt ; maar <NE_PER>frans ligthart</NE>
! 

 A.
  Door  de  Schil  , die in allen niet dezelfde is . 

‘
 De   tijd , binnen welken de Gecommitteerden hunne Stembriefjes
moeten inleveren , zal hun , met meldinge hunner Naamen , in de
Brieven van Beschryvinge der Jaarlijksche Vergaderinge , op nieuws
herinnerd worden’ . 

Mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 
Heer <NE_PER>Ryzig</NE>
moet zyn waarde schat , Al scheelt er eens een dit of dat ,
Behand'len als het zwakste vat ; En denken , 't is maar kattekwaad :
En toonen voort geen zuur gelaat , Want dat wekt niet dan twist en
haat . 

Maar
tot de zaak . 

Doch
zulk eene leezing strydt geheel en al tegen den aart van onze taal . 

 En
 zoo zij ons hier geen overvloed hebben gegeven , hunne goedheid gunt
ons wederzijdsche  Liefde  ;  Rust  , want wij hebben nooit twist ;
Vrijheid , want wij hebben geenen meester ; en  Vrede  , want wij
hebben geene buren . <NE_PER>Mercurius</NE>
 . 

 Hy
 ziet zo veel onbeweezen - zo veel onbewysbaar . 


Als
ik mij wel bedenk , was het ook of mij de brieven uit de hand gerukt
wierden . 

 Kan
ik niet beuzelen met de zottinnetjes ? 

 De
voorigen , <NE_PER>Valerius</NE>
. 

Welk
een klap voor u , mijne Dochter ! 

Hij
had den moed van eenen Engel der Helle te tekenen , die nog
boosaartiger dan <NE_PER>Satan</NE>
was , die op <NE_PER>Satan</NE>
in toorn ontstak om dat deeze den afval , dien hij bij zich zelven
vooraf besloten had , het eerst gewaagd had . 

Nooit
wordt het hem kwalyk geduid , wanneer hy by gelegenheid van zyne
eigene kundigheden en bekwaamheden spreekt ; noch dat hy eenige
aanmerkingen maakt op de schriften van anderen , zelfs van de
grootste Letterhelden ; noch dat hy zich nu en dan onderwindt anderen
te onderrichten : daar dit te vooren als loutere verwaandheid in hem
wierd uitgekreeten ; schoon hy nu meer gevaar loopt , dan toen , om
met dit euvel der beter weeteren besmet te worden . 

 Dus
voert hy alles , wat van dien aard in zyne rol gevonden wordt ,
overheerlyk uit ; mits dat men minder op het algemeen bestier dan op
de byzondere slagen lette . 

Gy
, <NE_PER>Pietje</NE> , zyt te zeer op zyn hand , om
my gelyk te geeven : nu , ik laat dit passeeren , om dat ik op u niet
jalours ben ! 


 De
geleerden verschillen omtrent de hoeveelheid , die eenigen op 18 ,
anderen op 28 voeten waters 's jaars begrooten . 

Daar
was 't een edel vermaak voor alle braaven , haare ongelukken te
betreuren , haare zwakheden te verschoonen , haare moedige deugden ,
in een al te teder hart geplaatst , te pryzen en te beklaagen . 

 De
echoos , die ik doe geboren worden , zijn mijne eenige gidsen . 

Maar
ik zie daar de stoel van Zijn Edelheid zetten ; zal er weêr
 Recht  zijn ? 

Brief
. <NE_PER>Willem</NE>
aan zyne Moeder . <NE_LOC>Londen</NE>
den 14 October . 

-
Blijf in alles getrouw aan uwen pligt - daar sta dan wat sta , en
daar valle wat valle ! 

moet
de koetst u niet haalen ? 

      Van        hier dan 't onverstand , dat 's lichaams beste
poging       Te        keer gaat door een kunst , verbijsterd in
beooging ,       En        d'arbeid der Natuur , daar ze opstaat
tegen 't kwaad , Als waar hy 't onheil , stoort en roekloos
nederslaat ! 

Een
dito van de <NE_LOC>Witte Zee</NE>
, nevens de <NE_LOC>Zee
 van Azof</NE>
, en den loop van den <NE_LOC>Dniester</NE>
, van <NE_LOC>Cherson</NE>
af , tot boven <NE_LOC>Kilburn</NE>
. 

-
gij zoudt door een volmaakter mensch kunnen bemind worden - niet door
een tederer - met geen liefde , die bij de mijne halen kan . 

 In
een woord , men vindt in den  Pastor fido alles , buiten de
beminnelijke eenvouwigheid , die een gevoelig lezer ligt in de taal
eens Herders , en vooral in die van Arkadische Herders , vereischen
zou . 

Hij
zocht toen zijn toevlugt in een leugen , ( want de verkeerde eerzucht
ontziet zich geen kwaad ; ) maar hier over kreeg hij een sterke
kastijding van zijn ' braven vader , om hem het liegen af te leeren ,
en zijne mama zeide tot hem : ‘Kinderen die geen
mededinger kunnen dulden , worden tirannen , of booswichten , omtrent
menschen van deugd en bekwaamheid en zij worden leugenaars , om hunne
eerzuchtige baldadigheden te bewimplen ; zij vervallen dan van de
ééne boosheid in de andere . 

Mog.
verstaan , dat dit Privilegie alleen betrekking zal hebben op arme ,
schamele en van elders fugitive Luiden , die geen etablissement in de
Colonie hebbende , zig aldaar zouden willen nederzetten , maar dat
ten aanzien van Colonisten die in <NE_LOC>Suriname</NE>
gestabilieert
en gegoed zyn , Haar Hoog Mog. ordonneeren en statueeren , dat van nu
af aan de politicque instellinge , ingevolge de Privilegie , niet zal
kunnen worden geëffectueerd , dan na gehouden
deliberatie van de Gedeputeerden , mitsgaders van alle de Adjuncten
of oude Parnassims der Natie , en niet zal kunen worden gedecerneerd
, dan met twee derde der stemmen . 

 En
 hoewel wy dezen  Dag  niet toe-gebragt hebben , zonder tegen  U 
grootelijks gezondigt te hebben : wy Bidden  U  , wild onze Zonden
bedekken door uwe barmhertigheyd , gelijk gy nu alle dingen op
der Aarde met duysternis des Nagts bedekt , op dat wy daarom van uw
aanschijn niet verstooten worden . 

A. De
Ysvogeltjes en Wielewaalen zyn onze schoonste Vogelen -  De  
Koekkoek  is aartig van roepen en lachen , laatende zyne eieren door
een klein Vogeltje uitbroeien -  De   Kievit  is rank , fraai van
koleur , aartig van geschreeuw -  De  Kemphaanen , alle onbegrypelyk
in vederen verschillende , zyn beroemd om hun verwoed kampen . 

‘Ejus
nomine ( dit zijn zijne woorden ) & fabellarum volumen ,
imitatione , J. Bocatit
editum , circumfertur ,  si tempora & juvenilem aetatem , in qua
scriptum est , respicias , non prorsus damnandum , certe gravitate
tantoe Heroïnoe & extrema vita minus dignum.’
, <NE_PER>Bayle</NE>
maakt hier ( zie Dict . 

XV
. 

 V.
 Waartoe dienen deeze Schubben ? 

 <NE_PER>P</NE>.
Zou ik u niet geloofd hebben ? 

daer
elk u dan beminnen en liefkoozen zal . 

Ik
ben niets minder dan eene geleerde ; maar er is toch , dunkt my ,
eene Concaténatie van gedagten , die men duidelyk gewaar
wordt . 

 
De Leden
, welke eenige Excerpten of eenigen anderen Voorraad , ten dienste
van het Woordenboek , mogten gereed hebben , worden verzogt , zulks
aen de <NE_ORG>Maetschappy</NE> te doen toekomen , voor het einde van Zomermaend ,
om te kunnen gebragt worden in het Verslag der Maendelijksche
Vergadering , volgens het eerste punt van deezen brief : en die Heeren
, welke eene Verhandeling of Dichtstuk , 't zy met hunnen Naem , 't
zy onder een Zinspreuk , ingevolge het beslotene op de Jaerlijksche
Vergadering van 1777 , aen de <NE_ORG>Maetschappy</NE> genegen zijn toe te zenden
, worden verzogt zulks mede voor het einde van Zomermaend te doen . 

Ik
zou uwen kieschen smaak waarlijk ongelijk aan doen , Mevrouw ! 

Waarom
doet uw  Vriend  zo sterk in het duistere ? 

en
zing de wangunst stom ! 

Het
Agste Gebod . 

Les
 fausse Confidences . 

Ik
ken een bedaagd man , die niet kan nalaten , waarmede hij ook bezig
zij , ja zelfs in den slaap , nu en dan , zestien , achttien ja
twintig malen da schouders op te halen , even als men doet , wanneer
men te kennen wil geven , ik kan 't niet helpen : begrijpt lieve
kinderen , hoe akelig en lastig zulks voor dien man is , en hij heeft
het gehouden uit een ' schrik dien men hem , toen hij een knaap van
tien jaren was , om de grap , gelijk men 't noemt , heeft aangedaan :
hij had namelijk zijne grootmoeder ongemeen lief , en men kwam hem ,
terwijl hij in zijne eenzaamheid een kaarten-huisje zat te bouwen ,
plotselijk zeggen , dat die vrouw dood t ' huis gebragt was geworden
: dit trof hem zodanig , dat hij van schrik verstomde ; den
boodschapper starend en bewegeloos bleef aanzien , en eindelijk zijne
schouders ophaalde , in maniere voornoemd , daarmede te kennen
gevende , ik kan 't niet helpen , en welke beweging hem nog telkens
overvalt , zoo dat hij dezelve niet kan nalaten . 

Waarlijk
men zou , of zeer weinig met uw geslacht hebben moeten omgaan , of
zelfs een ' zeer groven smaak moeten bezitten , om te ontkennen , dat
de Vrouwen met een fijner gevoel dan wij begaafd zijn , en hier komt
het eigentlijk in het schoone te beoordeelen op aan . 

Maar
wat koomt <NE_PER>Joost</NE>
hier weêr maaken ? 

Wat
zal <NE_PER>Jan Joosten</NE>
er zot uitzien ! 

ik
vrees dat de hekken verhangen zijn . 

 Alle
zyne Medespeelers hebben dit altoos getuigd , zonder hem ooit van
eenige gemaaktheid te verdenken . 

Onze
arm omvangt haar pas , of houdt de dood besloten ! 

2
. 

 Da
brach der Morgen für ! 

 Was
 het <NE_PER>plato</NE>
niet , die aan <NE_PER>isocrates</NE>
raadde : offer der Bevalligheden ? 

Altijd
in gedachten verzonken ? 

 Te <NE_LOC>Haarlem</NE>
 by <NE_ORG>A. Loosjes</NE>
. 

Ik
zag u - dat was genoeg . 

 Nu
zou ik heel gaarne uw ' boedel eens zien willen , maar ik weet ' er
te veel van , anders kocht ik alles op , om dat ' er niemand vreemds
zijn ' neus in steeken zoude ; en ik zou ook met u niet over een
stuiver of dubbeltjen kunnen talmen ; evenwel negotie en kaartspeelen
kennen geene vriendenDe mensch is veranderlijk. ; en zo dikwijls ik
een stuk van uw huisraad zag zou het mij te veel aandoen ; het zou
dan zijn of gij dood en begraven waart ; en ook , andere luî
mogen daar een broodjen aan verdienen , ik behoef ook alles net naar
Rotterdam te sleepen ; en ik heb hier alle daag gelegenheid om mijn
groot nieuw huis vol te proppen , want de eene koopman gaat voor , en
de andere na de breê veertien op , zonder te betaalen ;
veelen gaan kleiner woonen , en men wil wel zeggen dat de negotie
slapjes gaat : zo dat , fraaje meubelen kan men te kust en te keur
krijgen , en ieder visscher vischt op zijn getij ; en ik vaar ' er ,
<NE_PER>God</NE> dank ! 

-
Waar toe gebruiken , vroeg ik , de Dichters dan deze AEtherische
Schraagen ? 

 Dan
, door het lang liggen in de ongemaklijkste gestalte , door het
geweldig schudden en dat verdoemde omkeeren was ik indiervoegen
gemarteld , dat ik bijna den eenen voet voor den ander niet zetten
kon . 

Het
voorgeeven als of hem de commissie toegezegd was , is louter vinding
. 

door
nimmer aan den dood te denken , verwijdert gij zijne vernielende
vuist geen hairbreed verder van u . 

Den
17 September . 

Ach
! 

en
gy , Bard
       , die door haar aangeblazen ,       Heel        de aarde ,
eeuw uit , eeuw in , op uw gezang doet azen , Als honigbijen op het
bloemtjen dat haar voedt ! <NE_PER>Homeer</NE>
       , onsterflijk licht , van ongelijkbren gloed ! 

 La
connaissance est une lumière répondue dans
notre ame : le sentiment est un mouvement qui l'agite . 


Vs
. 

- <NE_PER>Tasso</NE>
heeft de beschroomde liefde van <NE_PER>Olinde</NE>
, de verheven , zich zelve opofferende deugd van <NE_PER>Sofronia</NE>
, de zachte en noodlottige tederheid van <NE_PER>Herminia</NE>
gevoeld - alle drie staan ze daar levendig en ik ken ze of ik er
eeuwig mede omgegaan had . 

Dat
was ik , toen ik het zyn mogt . 

Maar
stel nu dat dit gebrek niet verholpen kon worden , zonder dat uwe
zuil teffens al haar schoon miste - dan zoudt gij de feil , ja altijd
als eene feil aanzien , maar om de zuivere schoonheid van het overige
echter dragen , en zeker uwe zuil met haar wezenlijk gebrek verkiezen
boven eene , daar geen feil in was , maar daar teffens geen zweem der
uitmuntende genie van eenen <NE_PER>Michaël Angelo</NE>
uit doorstraalde , en niets schoon in uitblonk . 

Waarom
hier de verbaazende verbetering niet gevoeld , welke de Ridderschap
aanbragt ? 

Is
dan het denkbeeld van eene Marmeren <NE_PER>Kleopatra</NE>
in de harssenen van een Schilder , gelyk het , dunkt my , in 't leven
van <NE_PER>Punt</NE>
wordt
voorgesteld , zo belachelyk ? 

 Waar
 op het gevolg was , dat de Heeren naa Land toe zyn gevaaren , naa
alvoorens ordre gegeeven te hebben , dat de  Burger  Kapiteins met
haar  Volk  , benee-vens de Gevangenen , die zy onder haar verdeelen
zouden , ook aan  Land  moesten komen , gelyk geschiede . 

 Hy
 . 

Niet
slechts bedriegt men zich in 't kiezen van zijn ' streek , Verzaakt
den ankergrond , en moddert in een kreek , Of vindt een woesteny voor
't paradijs vol weelde ,       Dat        de eens verhitte ziel zich
op zijn ' tocht verbeeldde : Helaas ! 

-
Oho ! 

waerom
schreit gij ? 

 Ja
, Mevrouw ! 

 Men
heeft wel eens waargenomen jongelingen , die zo als men zegt , wet
gestudeert hadden , en nogthans onbekwaam waren een gepast woord te
spreeken , over de gemeenste voorwerpen van 't dagelijksch leeven :
wijl de opvoeding van hen geleerden en geene menschen gemaakt hadt . 

Wederom
uit den weg geruimd . 

Ik
heb nog een boodschap aan juffrouw <NE_PER>Stevenira</NE>
, en volg u in 't oogenblik . 

Als
nu daartoe overgaande committeeren en eligeeren wy , gelyk
gecommitteerd en geëligeerd worden mits deezen , voor
den tyd van drie en een half jaar , zyn aanvang neemende op den dag
op welken gewoonlyk de Electie , namelyk in de laatste Joode Paasch
zoude zyn gedaan geworden , ( zo niet daar mede , ingevolge ons
verzoek van den 19 Maart was worden gesupersedeert , ) de persoonen
in neevensgaande gecacheteerde missive gemeld . 

Gisteren
morgen las ik er eenige paginas van over , maar begreep er zelf niets
van : dit trof mij te sterker om dat ik uit den Boekverkoopers brief
las dat ... maar gij hebt den brief zelf gelezen , en oordeel nu over
mijne vernedering , schaamte , en berouw , om dat ik zo veel tijd heb
verkwist , mijne gezondheid benadeeld , mijn Vader vertoornde en u
bedroefde : en wat ben ik , ik zelf ? 

 En
doet mij 't hart kloppen ; moederlijk voorgevoel plaatst het wichtjen
, 't welk hier onder rust , in mijne armen , en ...... Maar ach ! 

 
Uit naam van de <NE_ORG>Maatschappy der Nederlandsche Letterkunde</NE> te <NE_LOC>Leyden</NE>
  , heb ik de eer van   U   te noodigen op de
Jaarlijksche Vergadering , welke gehouden zal worden op   Dingsdag  
den 8sten van Hooimaand , des morgens ten negen en des namiddags ten
drie uren , in de Vergaderkamer van de <NE_ORG>Maatschappy</NE> , op de <NE_LOC>Oudevest</NE> ,
om de navolgende punten in overweging te nemen , en daarop de noodige
besluiten te maken . 

zie
de Bij uit fijne bloessemaâren       Geen        zachte
honing slechts maar stevig wasch vergaâren ! 

Ver-d-d
, ja ! 

Der Oudren
zorg schept kindervreugd ,  Voor 't  kroost , 't welk tracht naar trouw
en deugd , En doet altoos zijn heil vermeren . 

I.
p. 274 . Zij zijn doorgaans groot , zeer zelden buikerig of
misbakken , meest sterk gespierd . 

Evenwel
ik doe mijn best , om , zo veel ik kan , mij naar dien kleinen te
voegen , en ik word , om mijn kind te vermaaken , dikwijls zelf een
kind ; somwijl ga ik met hem naar de weide , en bezoek het vee dat '
er graast ; het loejen der koejen , 't geblaet der schaapen en geiten
, het gerinnik der paarden , alles maakt hem dan opmerkzaam , en
schijnt hem te bevallen ; en somwijl beproeft hij om die dieren
natebootsen , of hij strekt zijne hand uit naar het lam van de geit ,
dat naast hem blaet , streelt zijn gladde vacht , ziet mij dan aan ,
als of hij zeggen wilde:‘ Ben  ik niet
onderneemend?’ dikwijls ga ik met den lieven
jongen naar de menagerie , om de vogelen voedsel te brengen ;
verbeeld u den potsigen knaap ; in zijn eene handjen het zaadkorfjen
houdende , en met het andere de  Mais  uitstroojende , voor eene
menigte vogels , die naar hem komen toevliegen , waarvan sommigen
meer dan de halve grootte van hunnen kleinen meester hebben , en met
eene onderworpene begeerte hunne behoeften van hem afvraagen ;
terwijl dan hun getok , gekrai , gepiep , met één
woord , alle de onderscheide geluiden , die de verschillende vogelen
, die moeders en kiekens maaken , een glans van vreugde op zijn lief
gezicht doen flikkeren , welke in eenen betoverenden glimlach , of
een dartel geschater eindigt ; met welk eenen tederen vaderlijken
wellust gevoel ik dan ,  hoe  gelukkig ik mijn kind maak ! 

 In
de menagerie zijn alle de vogels , zoo wel die welken ik daar
plaatste , als zoo veele anderen , welke <NE_PER>nannie</NE>'s
milddaadigheid daar heen lokte , tot een merkelijk getal aangegroeid
: de schoone perokieten of ara's , die ik voorlang boven uit het land
medebragt , en , om hun lastig geschreeuw , hunne vrijheid
wederschonk , nestelen in de takken van een ouden boom van deRetraite
; eerst onlangs ontdekte ik dit , en niet zonder eenig genoegen ; ik
zag hun vrij ruim nest , welks ingang zeer naauw is , en dat uit
biezen en boomtakjens was zamengevlochten , even als een hangmat aan
twee boomtakken vastgemaakt , schommelen , terwijl de gespikkelde
eierschaalen , onder hetzelve op den grond gestrooid , mij deeden
opmaaken , dat de dankbaare dieren het goed op mijnen grond gehad
moeten hebben , en geenen meester hebben willen verlaaten die hun
wèldeed ; en nu ik bemerk dat hunne vrijheid ook de
voordplanting van hunne soort bevordert , verblijde ik mij nog meer
in deeze kleine weldaad . 

Volstrekt
. <NE_PER>Leander</NE>
. 

Het
beekje ving haar traanen op ,  En stemde met haar zuchten . 

Het
spyt my , dat Oom <NE_PER>Dirks</NE>
koussen nog niet verder zyn dan het boortje : nu , 't zal wel wat
bedaren , en anders moet ik er my mêe moeijen . 

 Ja
, zekerlijk kan hij dat ongeluk hebben ; maar om dat hij standvastig
geneigd is tot het goede , komt hij altijd weder tot inkeer . 

No .

O
! 

Zy
sluit de poort des hemels open ,  En  plaatst hen aan der  Goden 
disch , Die de eerbaan van de deugden loopen :  Wier  leven louter
weldaad is . 

 Men
vindt deze fabel omstandig verhaald bij <NE_PER>Ovidius</NE> Metam
. 

Met
zoodaanige keurlyke Schriften van zulke door groote geleerdheid en
veele uitmuntende begaafdheden vermaarde Mannen , om welker wel
verdienden lof naar hunne rechte waarde te melden zich myne
staamerende tong gansch onbekwaam vindt , praalt nu dit eerste deel
der  Werken  van deeze voor den Vaderlander zoo nuttige <NE_ORG>Maatschappy</NE> ,
in dewelke zoo veele aanzienlyke en bekwaame Mannen worden gevonden ,
dat de Nederlandsche geleerde wereld , die , op dit eerste deel haare
verwonderende aandacht vestigende , den goeden voortgang deezer
<NE_ORG>Maatschappy</NE> reeds met blydschap beschouwt , met recht van haare
aanhoudende werkzaamheid en daardoor steeds toeneemende vorderingen
alles goeds konne verwachten ; en tevens vastlyk vertrouwen , dat ook
deeze <NE_ORG>Maatschappy
der Nederlandsche Letterkunde</NE>
voor geene andere soortgelyke Maatschappijen immermeer de vlag zal
behoeven te stryken , zoo lange daarop wordt gelet , dat men steeds
nuttige en werkzaame Mannen tot Meedeleden van dezelve aanneeme ;
alle de aan  Haar  overgeleeverde Stukken met alle mooglyke
onpartydigheid beöordeele ; en om geene reedenen eenige
geleerde en braave Mannen , van welker groote kunde , treflyke gaaven
, en vlytigen arbeid de <NE_ORG>Maatschappy</NE> zich ten allen tyde een
aanmerklyk voordeel kan belooven , buiten dezelve sluite . 

 
Maar dan zult gy nog eenige andere Godlyke waarheden leeren , die
geen mensch zou hebben kunnen weeren , indien <NE_PER>GOD</NE>
zelf
ze niet geopenbaard had . 

1
. 

Dit
klooster kan ik niet voorbij gaan , zonder aan de religieuze dolle
kuuren deezer kloosterlingen ( die men , naar mij voorstaat in den
Tegenwoordigen Staat van alle Volkeren in plaat afgebeeld vindt ) te
denken , en uit te roepen : Lieve  Heer , wat hebt gij al vreemde
dienaars ! 

 Lieve
jonge Juffrouw ! 

dat
't Volk niet geregeerd wil zijn ! 

 Alles
is even schoon aan dezelve , en zo volmaakt schoon als het
menschelijke handen uit kunnen voeren ; maar de Kunstenaar heeft
omtrent het midden der schacht een ' klomp ruuw marmer laten zitten ,
die terstond in het oog valt en een groot gedeelte van de uitwerking
benevelt . 

 <NE_PER>J</NE>.
' T is goed Papa , ik zal ' er wel op letten . 

O
, zij zal haare vooroordeelen eenmaal verliezen ; de waarheid
zegepraalt toch in het einde . <NE_PER>Eloiza</NE>
. 

wie
zou hem niet onderscheiden ! 

dagelijks
, wat in elke stad of dorp van zulke kinderen wordt , die geen '
wáren eerbied voor den bijbel hebben ; en ook
ondervinden alle brave huisvaders en huismoeders dagelijks , hoe
weinig staat te maken is op de eerlijkheid , vlijt en braafheid van
dienstboden , die geen ' wáren eerbied hebben voor den
bijbel , als <NE_PER>Gods</NE>
heilig woord . 

Wat
behoef ik u meer over onze regels te schrijven ? 

 Gy
 , teedre Wederhelft des menschdoms , op wier kaken  Een  hemel zich
ontsluit om ons geluk te maken Wanneer uw lieve mond ons toelacht :
pronkjuweel Der schepping ; 's levens troost en dierbre lustgespeel !

 En
dan zou hy nog , alle dag , eeten moeten koopen , om aan die paerden
te voerei ; en dat kost op den duur nog meer geld . 

 De
steen legt in de kleine tooren die aan de noordzyde van het rondeel
oploopt . 

 
Een PLIGT is ‘eene daad , die door eene Wet
geboden is’ . 

moederlief
! 

 A.
  Even  gelyk riemen , alleen tot wenden en keeren , waarom zy zo
fraai met vliezen aan één verbonden zyn . 

-
( Hij brengt haar hand aan zijnen mond , en kust ze . ) 

1
. 

Daar
is ook naauwelyks aan te twyfelen , indien men oude zegels vond , die
te <NE_LOC>Amsterdam</NE>
gebruikt zyn op dien tyd als <NE_PER>Jan van
Persyn</NE> Heer
van de plaats was , namelyk in 1281 en 1282 , of men zoude in dezelve
het wapen met de 3 kruissen alleen vinden , en niet het wapen van <NE_LOC>Henegouwe</NE>
daar nevens . 

Zie
hier mijn antwoord - mij dunkt het is met de goede humeuren gelegen
als met de goede mannen : laat ik mij klaarder uitdrukken : indien
het gezond oordeel veel gedaan heeft om deeze goede humeuren , deeze
goede mannen te vormen , dan kan men veel , waarlijk veel goeds van
beiden verwachten ; maar indien deeze mannen en deeze humeuren goed
zijn uit vadzigheid , uit traagheid , uit onbeweegbaare laauwe
onverschilligheid , dan zie ik niet dat men er veel van zoude kunnen
hoopen ; ‘ Wasch den dwaas met salpeter , ja stamp
hem in een ' mortier , nog en zal zijne dwaasheid niet van hem
wijken,’ zo als Koning <NE_PER>salomon</NE>
zegt : en ik vrees dat indien men dit recipè omtrent
zulke charakterlooze wezens gebruikte , zij onveranderd zouden
uitgetogen worden . 

Myn
Vriend , mede een mensch , schoon in bekrompene en armoedige
omstandigheeden zynde , gevoelde , zoo wel als alle andere
Adamskinderen , met het bloeien en rypen zyner jaaren , de reine
Huwlyksmin in zynen boezem blaaken . 

meent
gy dat uwe lieve kinderen , de pokjes doorgestaan hebbende , niet
sterven konnen ? 

ô
, God  ! 

Ei
! 

daar
de onnozelheid zoo veel lijden moet ! 

Betreffende
ulieden,’ vervolgt <NE_PER>Misochrestes</NE>
, zig wendende tot de andere Schuldeischers , die nog geen gehoor
gehad hadden ; ‘ik ben u
, geloof ik , niet van belang schuldig . 

‘Als
men een twaalftal  Treur - en even zo veele Bly-spelen heeft geleezen
, heeft men , wat de groote zaak betreft , alles geleezen!’
 Waar gelykt dit na ? 

dit
is tot Dweepery vervallen en geen redelyken Godsdienst handhaven . 

Gemaakt
ter Eere van myn Heer , myn Heer <NE_PER>Abraham Ryzig</NE>
, en de , Eerbare jonge Juffrouw , Mejuffrouw <NE_PER>Alida Leevend</NE>
. 

 Ja
 ! 

 <NE_PER>P</NE>.
Als 't je belieft Mama . 

 Een
 aanhoudend onderzoek der zaaken kan alleen de kennis vermeerderen ,
en behoort daarom door een iegelyk , die de verëischte
bekwaamheden daartoe bezit , met alle bedaardheid en vrymoedigheid in
't werk gesteld te worden ; doch , alleen met oogmerk , om de , 't zy
door onkunde verduisterde , 't zy door de langheid der tyden in een
diepe vergeetelheid bedolvene , waarheid het noodige licht bytezetten
en haaren beneevelden glans optehelderen ; maar geenzins , om een
anders gevoelenden op een laffe manier te heekelen , te bedillen , of
te beschimpen ; of ook met een meesterlyk gezag zyne eigene gevoelens
doortedryven en alleen te doen stand grypen . 

 hoe
veel invloeds heeft eene zachte vrouw op het manlijk hart ! 

-
My
en uwe Moeder bedroeft gy ; hen zult gy vertoornen . <NE_PER>Eduart</NE> ,
op zyne kniën vallende , Vergeef my , waarde Papa !

of
gelooft gij , misschien , dat ik niet meer denk aan alle de
beledigingen die gij mij door mij bij <NE_PER>wildschut</NE>
te brengen , hebt doen ondergaan ? 

 Hoe
magtloos was ik , toen ik nog op moeders schoot lag ? 

Gij
wilt dat ik uw goeden inborst aanprijze : ik denk naar den aart der
liefde alles goeds van mijn naasten ; doch die goede inborst ken ik
alleen door uwe zuster ; en ook al sprak ik daarvan bij <NE_PER>keetje</NE>
, dat zou haar niet in 't minste verschelen , wijl zij uwe zuster
niet is , en uwe vrouw niet worden wil : het verzoekje zelf is echter
wel heel aartig ; ‘Gij ziet gaarne dat eene vrouw
zig vermaakt met die menigvuldige kleinigheden , waarvoor de Natuur
haar eenen heerschenden smaak heeft ingeboezemd , om haar vergoeding
te doen voor het gemis van zulke vermaaken die den mannen meer
betaamen , ook om dat die buiten 's huis genoten worden’
- wel , lief kind , ( zei eens een Wijsgeer van zestien jaar , tegen
zijn eigen vleeschlijke moeder , ) wel lief kind ! 


 Toen
nu de mannen van <NE_LOC>Israel</NE>
zegen
, dat <NE_PER>Abimelech</NE>
dood
was , gingen zij een iegelijk naar zijne plaats . 

Gij
weet immers , welke afspraek wij met elkander hebben . 

 <NE_PER>M</NE>.
Ja wel ! 

   K.
   Om dat  groot    Papa   oud was . 

kon
mijne lieve moeder eens getuigen zijn van ons geluk , en wierd dit
geluk eens nog volmaakter , door de spoedige verschijning van het
wordend kindjen ! 

-
Ik vrees , dat <NE_PER>Leander</NE>
kunstgreepen in 't werk gesteld heeft .... <NE_PER>Valerius</NE>
. 

Maar
houdt het daarom op een nuttig , ja een noodig , vermaak te
verschaffen ? 

Wy
zyn de oudste uit de familie , wy moeten voorgaan ; en ook , ik hou
heel veel van onze Daat : 't Is een stoute hexs , maar dat mag ik wel
zien , als zy 't niet erger maakt . 

Hoofdstuk
tusschen de agtste en negende Wet intevoegen deze Wet . 

Vs
. 

139
. 

Ik
ook , om dat gy bedroefd zyt . 

Alle
deeze bekwaamheden heeft zyn knegt aan <NE_PER>Lonne</NE>
, myne kamenier , medegedeeld ; en zy , stout ding , verhaalde my dit
, toen zy my gisteren avond naar bed hielp ; ‘niet
twyfelende , of zulke berigten zouden haar spoedig een Bruidstuk by
my bezorgen.’ Wel nu , <NE_PER>Coosje</NE>
,
verbeeld u dan eens , dat uwe Vriendin deezen haaren wettigen Man zal
moeten eeren , vreezen en beminnen . 

 De
 aarde was schielyk naar buiten gebragt : doch nu lag nog onder
aan het groote stuk steenrots , dat wel in twee stukken gebroken was
, maar evenwel , zelfs tegenwoordig , nog grootere krachten , dan die
van een ' enkelen mensch , scheen te vereischen , om hetzelve van
zyne plaats te beweegen . 

-
Gij leerde mij de liefde kennen , die edele hartstocht , die onze
ziel grooter maakt en alle onze gedachten verheft ; die koesterende verwarmende
vlam , die de goede  Schepper tot troost en verkwikking van de
menigvuldige ongeneugtens deezes levens , voor den mensch alleen
ontstak - maar die , helaas ! 

 De
 drie volgende Stukken heb ik voor eenige dagen ontvangen , met
verzoek , omze eene plaats in myn  Werk  te geeven . 

laat
er my een Sak van maaken ..... Moet ik eene Dormeuse opzetten , om
niet met myne Dienstmeisjes gelyk te zyn ? 

 V.
Bedenk het maer eens zelve ! 

wat
hebben zij het goed ! 

 Hem
worden de vijf volgende  Romans , toegeschreven : Le Roman de Graal ,
de la Table-ronde , du Chevaller au  Lion , du  Chevalier a l'épée
, & du Perceval
. 

Ik
zou dus verscheiden dingen naar mijn grilligheid hebben moeten
fatzoeneeren en den Toehoorder het een en ander hebben moeten
wijsmaaken , 't welk ik zelfs niet wist , en dat , vee-le Geleerden
beneffens mij ook niet wisten , of weeten konden . 

Op
het gezicht van die schoone <NE_PER>Adonis</NE>
 kon zy onmogelyk haare verlangen ontveinzen , om eens een sprong in
de Renbaan der Liefde met hem te doen , haare openhartigheid ging
zelve zoo verre , dat zy de kamerdeur sloot , en aan de gewaande 
Jongeling  vroeg , of hy zwygen kon , deeze geen kans ziende om haare
begeerte op te volgen , en bedugt van door dit toeval ontdekt te
zullen worden , sprong van angst uit een Venster dat op de straat
uitkwam . 

Achtste
tooneel . 

 Hoe
 zoet is ' t , aan dat maal , by de avondzonnestralen 't Verzadigd
vee te zien , zich haastende uit het land ! 

 Gy
 , in wier zachte lonk 't weldadig Alvermogen  Ons  aanlacht , en den
mensch zich nadert uit den hoogen ;  Gy  die , wat is , vervult : gy
houdt den zijden band Die ziel aan lichaam huwt , in uw aanbidbre
hand . 

Zy
hoopt echter , op een langen Zomerdag u , nevens uwe en myne <NE_PER>Saartje</NE>
, hier te zien ; zy zal u met het openen der poort laten afhalen door
haar Zoon zelf ; wyl Oom zo veel zaken heeft . 

Die
evenwel , zoo ver gij die besteedet in eenen pligt , welken <NE_PER>God</NE>
 op uwe hand stelde , niet verlooren zijn , maar vruchtbaar blijven
zullen in eene rustige voldaanheid over u zelven . 

Ach
, puntstaal , bijtel , noch penceelen , Die adem geven na de dood ,
En Helden uit hun asch hertelen , Zijn lot en sterflijkheid te groot
. 

die
gerust slaapt weet niet of hij nevens zijn vriend of vijand ligt , en
dewijl ik nooit zal ontwaaken , zal mij dit geheel en al
onverschillig zijn : dan is 't liedjen uit , en het zal blijken , dat
naar het zeggen des Joodschen wijsgeers , alles ijdelheid is . 

Je
hebt dubbele krachten van nooden , want je zult je best moeten doen ,
om nog wat hooge en drooge grond te maken rondom onze hut , daarje
reeds zooveel aan gearbeid hebt . 

hoop
ik . 

willen
we nu eens zien of ' er gezelschap in de zaal is ; met veel plaisier
, zeide ik , en wilde uittreeden ; maar welhaast kwam ' er een
Cycloop , met een schoenschuiër mij de voeten veegen ,
ja ! 

 Hoe
of <NE_PER>Petrarcha</NE>
hierin gevoegd wordt , begrijpe ik niet . 

 M.
Die schaapen geeven ook melk , en daar maakt men lekkere schaape
kaasjes van . 

  In
de Oudheid  -  en Historiekunde :   1.Welke uitwerksels
hebben , in ons Vaderland , de Kruisvaarten gehad op den Burgerstaat
en de zeden der Natie
? 

Dit
zyn meestal naamlooze  Starren  ; en schoon men in 't eerst nog al
eenige moeite aanwendt om den naam te ontdekken , zyn die naamen
weldraa vergeeten , en weinigen bekreunen zich deswegen . 

hij
klaagde aan zijne    Mama   , maar hij vond geen troost . 

Niet alleen
dat nu alles op mijn hoofd neerkoomt , maar zelfs verdenkt men mijne
belangloosheid ; doch dit alles mag heen loopen , de middelen van <NE_PER>Eloïza</NE>
, indien ik hier in slechts gelukke , zullen mij alles overvloedig
vergoeden.’ -  Leest gij er iets anders uit ? <NE_PER>Eduard</NE>
, ( hij tast in zijn zak en haalt er de andere helft van den brief
uit . ) 

Toen
ik nog zeer jong was , begreep ik niet , dat alle menschen niet zo
veel smaak hadden in myn geliefd Buitenleeven als ons geheel
Huisgezin . 

het
hapert niet aan de pen . 

 V.
Ja , die duwt hy voert , met dien langen stok , daar hy op leunt . 

O. Hy
had een goeden wind ; maar 't is in de eerste dagen wat stil geweest
. 


Horrida nos
includit hyems , nos aspera tectis Frigora ferre pedem prohibent , &
tempora paulo Commodiora jubent , Solesque manere Serenos . 

nu
gevoel ik ' er al het edele van ; en tot loon voor dezelve , zult gij
al het vertrouwen van mijn hart bezitten ; laat mij dan toe , nu en
dan eenen druppel van de volheid der vreugde , die mijn hart
doorstroomt , voor u te doen vloejen ; o dit volle harte moet zig
somwijl in eenen vriendschaplijken boezem ontlasten , of het zou
bezwijken onder zijn genot . 

 Hy
 stak derhalven zyne potten en pannen daarin , en stookte het vuur
toen trapswyze meer en meer aan , tot dat de oven geheelenal
gloeijende wierd . 

wie
had hy toch dan my , zyne <NE_PER>Lotje</NE>
 ? 

Neque vero
hoc solum natura , id est jure gentium , sed & legibus populorum
, quibus in singulis civitatibus Respublica continetur , eodem modo
constitutum est , ut non liceat sui commodi causa nocere alteri . <NE_PER>Cicero</NE>
 de Officiis . 


Ach
, myne <NE_PER>Lotje</NE> , redeneert men , als het
vuur der hartstocht reeds in onze aadren gloeit ? <NE_PER>Lotje</NE>
. 

Wat
die zyn ? 

Gaf
zij ten antwoord . 

 Gy
zegt in uwen van den 7den ; ‘ De Schriften onzer
vyanden ; ( dat zyn , de vyanden der Ortodoxie , en van het Eminent
Hoofd onzes <NE_ORG>Gemeenebest</NE> ; dit verstaat zig , ) ‘zyn
, In zig zelf , verre beneden die , in waardy , welke ' er , zedert
den Socratischen Oorlog tot op heden aan onze zyde zyn uitgegeeven ;
Hunne schertszery is plat , en koud ; hunne betoogingen doen niets af
; hunne stukken over Historische gebeurtenissen voortgebragt ,
bewyzen niets.’ Ja , meisjemaat , zo spreek ik ook
, maar zo denk ik ' er echter niet over . 

De
Natuur is afgestreeden . 

Eene
vrouw zig ter verkryging van eenige weetenschap toeleggende , moet
daar mede bedoelen : I. haare manier van denken te verbeteren ; II.
zig eene aangenaame uitspanning te verzorgen ; III. zig aangenaam in
de samemleeving te maaken ; IV. zig bekwaamer te maaken tot haare
huishouding . 

15
. 

Myn Heer
, UE . 

 Want
de overige heb ik in myne bezitting , van de Groninger Naamstudent af
, tot .... toe . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

-
Hoe  ben ik hier gekomen ? 

gij
zult te huis blijven . 

 De
 Heeren Raaden konden wel bevroeden , dat de  Pont  met Rebellen
onder faveur van de Voorvloed aan boord zou zyn geraakt , en deezen
voogel hen zoude ontsnapt zyn . 

Dikwerf
reeds  ben ik in verzoeking geweest het hier geheel te plaatsen , dan
de al te groote uitgebreidheid ' er van deed mij telkens uit mijn
voornemen afzien . 

 Dan
, helaas ! 

Ik
. 

 13
. 

Zie
onze aanteekening op Bladz . 

 Mijn
 hand behoort ook haar , zoo lang mijn hart zal slaan . 

Met
den voortgang in het vervaardigen van ons Woordenboek zijn wy niet
minder ongelukkig geweest . 

Zeven
jaaren had men tot de bouw van dat grootsch gevaarte besteed ; en
gelyk het van buiten door zynen rustigen stand alle oogen tot zich
trok , zo had men ook niets gespaard om hetzelve van binnen te
voorzien van al wat de grootste Bouwmeesters , Beeldhouwers , en
Schilders wisten toe te brengen , als tot de schepping van een
verbaazend Waereldswonder. 't Valt buiten ons bestek , eene
beschryving te geeven van deeze bouwpracht in kolommen , kapiteelen ,
lystwerk en de uitgezochtste pronksieraaden , daar het fynste goud op
wit Marmer , gevlamden Egyptischen steen , Jaspis en Porfier , van
boven tot beneden , in portaalen , nissen en altaaren aan alle zyden
gloeide . 

Vs
. 

 
 En  nu , myne Vriendin ,  ben  ik verleegen , om hem te zien ; zo
zeer als hy was , voor hy my alles verhaald had . 

Zij onderscheiden zich van die in de stad alleen door eene gallerij . 

N.
Ik volg de wreede klem van myn hard noodlots boeje . 

maar
uit de hand der mode en der gewoonte , zulke uitspanningen die ons
geheel-en-al van onze sexe verwijderen ? 

Nullum
numen habes ,  si  sit prudentia ; nos te Nos facimus , fortuna ,
deam coeloque locamus . 

 De
Italiaan schildert mij een ' avondstond , daar ik in mijne opgeruimde
oogenblikken eeuwig in wensche te wandelen ; de  Engelsman schildert
mij dien eigen avondstond , maar ik bemin hem slechts in mijne
ernstige en sombere uuren - dan zoek ik hem op , mijne traanen
vermengen zich met den daauwdrop , en ik betrek , vol zoeten weemoed
, mijne legerstede . 

Predikanten
ten platten  Lande  zijn voor dit soort van zaken naast by de hand ;
by voorbeeld , de Heer <NE_PER>Folmer</NE>
te <NE_LOC>Dwingelo</NE>
in <NE_LOC>Drenthe</NE>
. 

Ik
schreef dan aan eenen Geneesheer , wiens uitmuntende verdiensten en
beproefde vriendschap by my in de grootste waarde zyn , en ik sloot
myne letteren met dit verzoek . 

DE
Deur geopend zynde , zien de Erfgenaamen in een Onderaardsche Wooning
een  Man  , zittende aan een ronde Tasel , eenigzins voor over gebukt
, als of hy Sliep ; Terwyl ' er een Brandende Lamp aan 't Verwulfzel
hangt en een Geschrift aan den  Wand  , waar op van onderen staat 
Anno  Raader na . 

Bij
mijn komst voor 't <NE_LOC>N. Amsterdam</NE>
, werdt mijn Surinaamsche reisgezel door een tert-boot van zijn
vaders plantagie in de <NE_LOC>Commewijne</NE>
afgehaalt . 

3,910,006
Roebels en 17 Copeyks , die van 't jaar te voren niet meer dan
3,278,050 Roeb. en 60  Cop  . 

6
. 

 Ja ,
zulk eene Snuifdoos zou by uwen Tytel zeer wel voegen . <NE_PER>Karel</NE>
 .

 Een
en dertigste hoofdstuk . 

de
schoone . Dat was ik . 

 Hoe
zalig zou mijn hart op uwen boezem sterven ,  En kwijnen op uw ' mond
op nieuw ten leven in . 

Ben
ik u die zom schuldig ? ..... 

N. Hy
plaatst die Dames niet in het rechte tydperk . 

Ik
bidde u , zeide 
<NE_PER>Karel</NE> 
, laat ons hier ingaan : ik moet dat spinnen eens zien . 

-
Dierbaar  Meisje ! 

Mevrouw
, ( zeide hy , ) er is een tyd geweest , dat myn Heer <NE_PER>Leevend</NE>
myn Vriend was ; dat is zo niet meer : maar ik verzoek verschoond te
zyn , em hier meer over te zeggen ; ik wensch <NE_PER>Leevend</NE>
het beste . 

de
Justicie vereischt een langzame bedaardheid ! <NE_PER>Pietje</NE>
 . 

Wij
zullen geen bekoorlijk plekje denken , of onze verbeelding laat niet
na het met een '  Beuk te versieren . 

 Mijn
laatste afweezen uit de <NE_LOC>Republiek</NE> sloot mij den toegang tot de
Grond-Vergaderingen van 8 Augustus ll. Juist was ik in <NE_LOC>den
Haag</NE>
, en zag toen eene derzelven van haare stemminge wederkeeren , uit <NE_ORG>'t
Logement</NE> van <NE_LOC>Amsterdam</NE>
. 

 V.
 Het verkiezen van  Leden  , waer toe aengeprezen zijn , door den
Heer <NE_PER>Dibbetz</NE>
,  De   Hoog-  Edele  Heer <NE_PER>Wigbold Jan Theodor</NE> Baron <NE_PER>van der Does</NE>
, Vryheer van beide de <NE_LOC>Noortwyken</NE>
 , <NE_LOC>Offem</NE>
, <NE_LOC>Langeveld</NE>
 & c. & c. Beschreven in de Ridderschap  van <NE_LOC>Holland</NE>
 ; Gecommitteerde ter Vergadering van  de Hoog   Mog  . 

Je
weet wel , dat het onze zaak niet is , het hart te veranderen ? 

maar
genoeg ; ik mogt de stoute meid aan mijn ' hals krijgen , en mij niet
met glans kunnen verweeren ; kusch haar hartlijk voor haar
liefhebbenden Oom . 

 Hy
 vraagt my immers , wat ik doen zoude indien ik de  Vader  was over
de kinderen ? 

Ik
vind zo veel van my zelf in u , dat het myne eigenliefde niet
vernedert , als ik uwen raad volg . 

dit
misschien ook wel in andere straaten zult hebben opgemerkt , zo neem
ik hier mede van mijn post van uwen Ciceroni
mijn demissie . 

 Een
nog onlangs gekochte slaaf had mij iets van veel aanbelang ontstolen
; zijne misdaad vorderde straf ; ook bereidde mijn opvliegende toorn
hem dezelve zeer spoedig , en zij zou , hoe
zeer ik hen anders op de zachtaartigste wijs behandel , en dikwijls
iet voorbij zie dat honderden andere meesters straffen , nu niet ligt
geweest zijn : nog naauwlijks kwam dit ter oore van mijne vrouw , of
zij snelt naar mij toe , vliegt mij in de armen , en vraagt , met een
gelaat vol menschenliefde en zachtheid , vol vriendlijkheid en ernst
, om verschooning voor den schuldigen : haar gelaat , haar verzoek ,
de wijs van haar voorstel trof mij aanstonds ; doch ik was toornig op
den slaaf , wilde niet gaarne getroffen zijn , en zweeg : zij
herhaalt haar verzoek , zij dringt ' er vriendlijk en redelijk op ,
met de welspreekendheid van eenen engel , terwijl haare oogen ,
vochtig van de traanen des medelijdens , nog sterker smeekten dan
haare woorden ; haar blik sneed mij door de ziel , en ik was
ontwapend ; mijn toorn werd liefde voor den engel die mij terug hield
van eene gewaande rechtvaardigheid welke mij zelven niet dan naberouw
zou verwekt hebben : edele ongekunstelde vrouwentraanen ! 


 
V. De groote Grondslag van alles is eenvoudig deeze : ‘
Alle de Heeren Staaten
moeten in Staatkundige Wysheid en in alle die Vaderlandsche Deugden
uitblinken - die hunne Medeburgers en Ingezetenen in hun vorderen’
. 

<NE_PER>P</NE>.
En hoe doet zy dat ? 

 Laat
 machtigen hun recht ! 

‘
 De   Verhandeling , aan welke de   Prijs   zal zijn toegeweezen ,
zal in   de Werken   der <NE_ORG>Maatschappy</NE> gedrukt worden ; doch geene der
andere , dan die daartoe Vijf der Zeven Stemmen zullen hebben : onder
welke men nogthans ook die zal tellen , welke haar den   Prijs  
waardig gekeurd mogten hebben : waar van drie dan van gelyke
beslissende kragt zullen zijn als vijf der andere . 

Wy
hebben op die poincten doen inneemen 't advis van anderen , en wy
hebben vervolgens met Gedeputeerden van de <NE_ORG>Societeit van</NE> <NE_ORG>Suriname</NE>
doen
overweegen en concerteeren , wat tot herstelling der rust en harmonie
best by ons daar omtrent zoude kunnen worden in 't werk gesteld , na
rype deliberatie hebben wy goed gevonden eenige dier verzoeken te
approbeeren en toe te staan . 

of
als Tooneelspeeler in zyn kunst ? 

Het
geheele toestel , hier toe gebruikt , had zijne betrekking weder even
zeer tot den Godsdienst als tot de  Liefde . 


Zo
je weer aan je Moeder om geld schryft , zal ik u anders spreeken <NE_PER>g. v. oldenburg</NE> . 

 Heer <NE_PER>Cornelis Cleyn</NE>
, Predikant te <NE_LOC>Brielle</NE>
, Lid van het <NE_ORG>Zeeuwsche Genootschap
der Wetenschappen</NE>
te <NE_LOC>Vlissingen</NE>
 ; een Tael  -  en Oudheidkundige . 

Ik
ben woedent , ik zoek met de hele waereld rusie , ik raas op <NE_PER>Philips</NE>
, of ik dronken ben ; en zou u zeer graag by my hebben , om u helder
afterossen ! 

dit
kwam ik niet te boven ! 

Het
tooneel , op nieuw geopend , scheen dubbele gunst te winnen . 

 Dat
is , zy zullen zich , hoe strydig ook , in het Punt
van
de hoogste verwaandheid vereenigen . 

Uw
gesprek met Mevrouw , uwe Moeder , is geheel in mynen smaak . 

 Dan
om tot den Heer <NE_PER>krol</NE>
weder te keeren , ik kan niet van mij verkrijgen hier niet te melden
, hoe 't gansche Corps Diplomatique , na deszelfs vertrek , den mond
vol hadt van deszelfs lof , over 't gedrag door zijn Ed. gehouden ,
geduurende den tijd , welken hij alhier met de zaaken der <NE_LOC>Republiek</NE>
belast was . 

Ik
kan zelfs niet gelooven , dat het voor den waaren Minnezanger
doenlijk ware , zijn gevoel in Alexandrijnsche verzen te dwingen , en
zo hij het deed , zou hij gewis zo weinig over zijn voortbrengsel te
vreden zijn , dat hij ' er nimmer de gewaarwording van zijn hart in
zou erkennen . 

 V.
 Ik  ben  voldaan over uwe vorderingen in de kennis der
Godlyke Wysheid , hier overal doorstraalende : laat ik egter  U  noch
eenige vraagen doen aangaande de kleine Gewassen , by voorbeeld , wat
is  Mosch  , en waartoe dient het ? 

      Gy
       stelt der wellust palen . 

Gij
komt met de kous op 't hoofd t ' huis : tut ! 

ô
Ik weet wél , dat die niet uitgaat op zulke partytjes ! 

 Nog
hoorde ik het gejuich . 

 Toen <NE_PER>Wieland</NE> Agathon I Th.
5  B. 2 . 

warum
, o Natur , warum , unzärtliche  Mutter , Gabst du zu
dem Gefühl mir ein zu biegsames  Herz ? 

 In
 hoe veele Staatkundigen , hoe veele Wetgeleerden , Kooplieden ,
Generaals , Admiraals , Finantiers , Landbouwkundigen moet 't zelve
worden afgedeeld ? 

[
 Hy  stond nog zo by my . ] 

Hij
vertrok , en kwam , al huplend , met een ' arm vol boeken weêr
, Met zijn lei , en zei:’ Zie , moeder , ‘dat's
maar weinig ; 'k haal nog meer . 

Verander
die insgelyks . 

Negende
tooneel . 

Gy
hebt veel goedheid , myn Heer ! 


 Een
 Schrijver , die met ijdele praalerij en hoogklinkend woordengezwets
schermt , is zeker de gevoelige  Schrijver niet , en een  Lezer , die
dit winderig voedsel zoekt , is even weinig de gevoelige  Lezer . 

 V.
 Welke les trok de Heere <NE_PER>Jesus</NE>
uit het aanzien der  Bloemen  ? 

zult
gij in mij minder den grijsaart beminnen dan gij eens den jongeling
deed ? <NE_PER>nannie</NE>
. 

4
Th ..  Over 't algemeen wordt het schoone van deezen zachten
Minnezang , en vooral van den bepaald Anakreontischen , niemand door
raisonnementen en theoriën aan 't ver-stand gebragt ;
men moet het terstond gevoelen of men is ' er voor verlooren ; het
behoort tot die dingen , daar  Madame 
<NE_PER>De Sevigne</NE>
zo wel van zegt :  Il y a de certaines choses qu'on n'entend jamais ,
quand on ne les entend pas d'abord . 

de
schoone . Zo veel te beter . 

VI
. 

 De
Schryver had gezegd dat <NE_PER>Punt</NE>
van
de beide Kunsten die hy oeffende , naamelyk als Plaatsnyder en
Tooneelspeeler , een wederkeerig gebruik maakte , om zich in beide te
versterken . <NE_PER>Corver</NE>
vindt
dit niet alleen onwaar , maar ten hoogsten belachlyk . 

Men
hoort geduurig klaagen , dat de menschen zo veranderlyk , zo ongelyk
aan zich zelven zyn . 

ik
zal voorzigtiger oordelen , en niet bang wezen ; maar <NE_PER>willem</NE>
mag mij toch met geen beesten plagen . <NE_PER>Willem</NE>
  . 

 Papa
 heeft , geloof ik , er op gezwooren my geen penning meer te zenden .

 Zal
 't uitschot van een volk , door 't Grieksche staal verslagen , <NE_LOC>Ausonië</NE>
uit zijn erf op goden last verjagen ,  En  wy <NE_LOC>Europes</NE>
spot verstrekken tot een spot ? 

Uit
deeze vrijheid ontstonden gevolgen , die een tafereel opleveren , dat
afschuuwlijk genoeg is , om mij hier te doen verkiezen , van zo veel
als mogelijk is de beste , en , nog boven dien , de
Fransche Schrijvers zelve , te laaten  spreken . 

maar
bij ongeluk zijn wij tevens rechters en tevens-partij . 

 En
mooglijk is ' er geen middel om zielen van eene soortgelijke waarde ,
tot welke men met <NE_PER>Cronegk</NE>
zeggen kan : Dein Herz wär nicht so gross , wenn es
nicht fühlend wäre ; tot den laatsten
trap van die volmaaktheid , daar ze vatbaar voor zijn , te brengen ,
dan door lijdingen en rampen , die , voor het oog van het grootste
gedeelte des menschdoms verborgen , hunne harten met onlijdelijk
geweld aanvallen en pijnlijk aan het stof en der verganglijkheid
ontrukken . 

 Waar
is die d ... en b ... en k ... en z ... en v....sche Jothamist ! 

 Gy
 , wellustbloem aan 's levens struik , Gekweekt in hemellucht :
Gelukkig , wien uw knop ontluik ' , Met levensâam
bevrucht ! 

 De
Burgers van <NE_LOC>Sichem</NE>
zagen
wie hij was , die zij ten kosten van zo veel bloed , en met
opöffering van hunne vrijheid en rechten , het
hoogstbewind in handen gegeeven hadden ! 

(
zeide hy tegen de geene die hem daar van spraken )  Men  weet niet ,
wat het is ; en in alle geval , wat voordeel of nut kan ik uit die
wisjewasjens haalen ? 

zy
byten .... enz.’ Ik heb noodig geoordeeld , myne
lieve Nigt , om u dit te zeggen . 

Welken
zyn onze tamme  Huis  vogelen ? 

luistert
toe ! <NE_PER>maria</NE>
. 

  Den Briefschryver
werd verzocht dien   Heer   kennis te geven van deze verkiezing ; en
na het bekomen van zijn toestemmend antwoord , een Diploma , door den
  President   en Sekretaris geteekend , benevens een afdruksel der  
Wetten   en een Naamlijst der   Leden   te bezorgen . 

Wy
UEd. beveelen in <NE_PER>Gods</NE>
heilige
protectie . 


 Ja
, gij zult mij beschreien ; uw hart is niet met ondoordringelijk
staal omtoogen , geen keisteen staan in het zelve . 

 V.
  En  waartoe dienen de beweegbaare Vinnen ? 

Ik
? 

Ik
hebbe een Vader ,
die zyn eigen Zoon
den doodsteek heeft gegeeven , door het Gerecht zien weghaalen : Ik
hebbe den elendigen Zoon
zien sterven . 

O.
Wie wou jy dat wys maaken , daar de man het in tekening zo wel wist
te doen ? 

en
waarom spreekt men met zo veel lofs over de zorgvuldigheid eener
moeder voor haar kroost ? 

 Een
groot man wint dubbelen roem , als hy dus een ander , die noch
grooter geweest is , doet herleeven . <NE_PER>De Wit</NE>
had
, naar het schynt , deeze tekeningen slechts vervaardigd tot zyn
eigen gebruik , om ' er naamelyk in laatere oeffeningen zynen geest
door te verryken en op te heffen . 

 
Want <NE_PER>Simpson</NE>
had wel wat verstand Eu magtig sterkte in hair en hand ; Maar 't was
een ruuwe raauwe kwant ! 

Deeze
twee kragten nu , in een juist evenwigt blyvende , beantwoorden beide
aan haar oogmerk , maar de laatstgemelde , welke ik misschien al zo
goed eene vis inertiae , of kragt van logheid genoemd had , neemt in
den beginne altoos de overhand , en daar is konst noodig om het
evenwigt te herstellen . 

Maar
wat zijn dat toch voor groote roode planken , die daar ginder tegen
elkander gestapeld staan ? 

‘Den
Buit , behoorende de voorn . 

Het
komt my zeer wysneuzig , neen , dit is het regte woord nog al niet ,
onberedeneerd strak voor , dat ik niet met dat zelfde genoegen eene
schoone Vrouw zoude zien , als haar welgetroffen afbeeldzel , als
eene <NE_PER>Flora</NE>
 , of <NE_PER>Juno</NE>
 . 

1 <NE_PER>Zweerts</NE>
! 

 
Uw Dienaer 
<NE_PER>Pieter Vreede junior</NE>
] <NE_LOC>Leyden</NE>
den [  16  ] van Herfstmaend 1774 . 

Bladz
. 

-
Ik wil echter deze aanmerkingen zo verre niet trekken , als of ' er
in het geheel geene onderwerpen wezen zouden , welken aan alle de
oirspronglijke inwooners van <NE_LOC>Nederland</NE>
(  hoe onderscheiden dezen ook anderszins in aart en zeden wezen
mogen ) boven andere behagen . 

zal <NE_PER>Valerius</NE>
mijn  Zoon worden ? 

Het
nevensgaende Ontwerp van schikkingen om naer pryzen te laten schryven
. 

211
. 

Zegt
eens , Vriend ! 

Ik
wou ook wel eens op de markt gaan , om dat te kyken . 

Hemel
en aarde ! 

3
. 

Zyne
vrienden besluiten niets zonder zyn oordeel gehoord te hebben ; gelyk
ook zyn advis , in de Genootschappen , van welken hy een lid is ,
doorgaans als een onfeilbaar Orakel wordt opgevolgd . 

Vierde
tooneel . 


Een
paar droppeltjes die ik voor Azyn hield , op een klein glaasje
verspreid , deed my vermoeden , Wormpjes die de Azyn doorgaans
onderhevig is , naauwkeurig te zullen beschouwen ; doch de
vriendelyke schimme waarschouwde my , dat ik zulks niet te wagten
hadde , wyl de drupjes , die ik zag , Brandewyn waren : Ik bezigtigde
dezelven dan oplettend , wannner ik die tot eene Zee
zag zwellen , waarin verscheide Monsters opkwamen , juist
zinnebeelden van Dronkenschap , Twist ,
Ontugt , Kranktens , Armoede en veele andere Onheilen , gelyk ik
duidelyk zien kon . 

O.
Zou jy op de kaart <NE_LOC>Abdera</NE>
wel kunnen vinden ? 

....
 Nu  schopt hy , terwyl zyne wangen gloeijen en zyne oogen schitteren
, geheel in vuur door de edele menschenliefde , snoode Vorsten uit
hunne misbruikte troonen ; hy verbreekt scepters , hy ver-trapt
kroonen en diademen . 

-
Hier over peinzende , kwam op 't oogenblik een Jongeling my schielyk
van agteren in loopen , en hieldt aan myne zyde stand , als mede
luisterende nae het zelfde geluid . 

-
' T is een bijbel : boven dezen Gaat geen ding , hoe ook van aard ;
Want hoe kostlijk iets moog ' wezen , ' T woord van <NE_PER>God</NE>
is
toch meer waard ' . 

 <NE_PER>H</NE>.
Neen Mama . 

N.
Ik geef me gevangen , Oom . 

Wie
uwer stelt zich niet eenen brutus voor oogen , door wiens mannelijke
kracht van taal de Romeinen , in een edel vrijheidsvuur ontvonkt ,
den dwingeland <NE_PER>Tarquinius</NE>
zijne schenddaden met verlies van kroon en vaderland boeten deden ? 

Bekoort
ons de verbeelding van onheilen ? 


Alledaagsche
menschen , die altoos naar de uitkomst over de oorzaak en het oogmerk
oordeelen ; zy die nooit een stryd verlooren , om dat zy nimmer te
velde trokken ; mogen met eene domme versmaading en ongegronde
zelfsvoldaanheid nederzien op hunne medemenschen , die , naar hun
oordeel , berispelyk , - strafwaardig zyn ; kundiger kenners van het
menschlyk hart , lieden van verdienste , zyn en blyven niet te min de
bevoegde Rechters in deezen ; even zo wel als zy , die genie hebben ,
de natuurlyke beoordeelers zyn van hun , die Geniën zyn
. 

Bladz
. 

Hierom
beveelt een goed stelzel van regeering den burger in subalterne
posten te beproeven , bevorens men hem in
Hooger Regeerings-Collegiën plaatze . 

 Hoe
! 

Eerste
tooneel . <NE_PER>Eduard</NE>
, Mevrouw <NE_PER>Grootman</NE>
, <NE_PER>Eloiza</NE>
. <NE_PER>Eduard</NE>
. 

 <NE_PER>De</NE>
 <NE_PER>Frein</NE> en anderen zo overleeden , als noch leevende
Hollandsche Geestelyken , die het Kaartspel als eene verfoeijelyke
misdaad aanmerken , hebben zich zekerlyk niet geschaamt die
onderstelling te maaken , en  leiden  zelfs daar uit de zondigheid
van dit vermaak zeer gemoedelyk af . 

 Kan
het arm Kind helpen , dat het geene ryke Ouders heeft , of dat zyn
Vader geen groot Heer is?’ ....   Als men
een hovaardig of onvriendelyk Kind ziet , dan denkt men doorgaans
niet veel goeds van zyne Ouders . 

Niettemin
zullen wy ten voordeele van <NE_PER>Punt</NE>
hier aanmerken , dat zyne verhevene , snelle en stoute manier ,
natuurlyk minder geschikt voor bezadigde en zachtzinnige Nederlanders
dan de streelende lieflykheid van dien bekoorlyken <NE_PER>Duim</NE>
,
evenwel altoos de meeste toejuiching verworven heeft . 

Maar
behalven deeze gemaklijkheid eischte onze Landgenoot de gestrengste
waarheid der Natuur in een voortbrengsel , dat naar de verdienste
stond van hem te behaagen . 

Hoe
zegt onze uitmuntende <NE_PER>Neufville</NE> van de
driften ? 

Dit
Ontwerp dan , welks naaukeurige overweeging de voornaamste beezigheid
van deeze Vergaadering heden zyn moet , zal gewislyk , wanneer het
zelve door Uwe Wel-Edelheden in die orde is gebragt , dat het aan het
Algemeen kan worden meedegedeeld tot uitnoodiging van alle Geleerden
, om ook het hunne , ter ondersteuning der <NE_ORG>Maatschappy</NE> in deeze haare
zoo nuttige , doch ook tevens zoo moeilyke , onderneeming , te willen
toebrengen ; deeze onze loflyke <NE_ORG>Maatschappy</NE> tot een nog veel hooger
1774. trap van aanzien doen stygen . 

Ik
houde my verzekerd , M. T.  , dat , als de eerste Aanvallers , als
zelfs alle de strydende partyen , hunne waare gevoelens onbewimpeld
zeggen wilden , zy genoodzaakt zouden zyn te erkennen , dat alle
hunne onderlinge woede , al hun bloedstorten van zo veele jaaren ,
alle de rampen en elenden , die zy over den Aardbodem verspreid
hebben , geen wezenlyke oorzaak hadden , en , even als voormaals de
Guelphen en Gibelinen , de Hoekschen en Kabeljauwschen , de  Deenen 
en  Zweeden  , behalven zo veele andere partyen , elkanderen om niets
vervolgd , geplonderd , geblaakt en gedood hebben allerwegen , daar
zy den anderen aantroffen . 

 
      Men        vraag niet , wat den mensch , tot 's Hoogsten roem
geschapen ,       Dat        edel meesterstuk van wijsheid in <NE_PER>Gods</NE>
hand , Die beeldtnis van <NE_PER>Gods</NE>
geest en eindeloos verstand , Deed vormen in een ' staat van
vatbaarheid voor 't lijden ? 

 <NE_PER>G</NE>.
Wij hebben nu al vrij wat gezien , dat niet goed is . 

 <NE_PER>M</NE>.
Ja wel is hij dat , hij is haer hartendiefje . 

 
Al wat waarlyk nuttig is , is ook goed ; al wat waarlyk onnut of
schadelyk is , is ook kwaad . 

zulke
bedryven zyn ons al te vreemd . 

Gy
weet , <NE_PER>Coosje</NE>
,
hoe ik myne Moeder eerbiedig en bemin ; welk een prys ik stel op haar
minzaam byzyn ; en echter , als ik <NE_PER>Veldenaar</NE> zeer zeker verwagt heb ,
en zy niet komt : Dan ? 

mijn
hart gevoelt alle de waarde van uwe gedachten omtrent mij - ontvang
er mijne vuurigste erkentenis voor . 

Ik
verlang dat gy deeze vraag eens beantwoordt , ik geloof dat veele met
my hier ten uitersten aangelegen legt . 

 <NE_PER>Avennes</NE>
bezat
buiten twyffel de vereischte bekwaamheden tot dat gewigtig ampt ;
maar de schielyke dood van den jongen Graaf heeft veelen aanleiding
gegeeven , om aan zyne eerlykheid te twyffelen . 

Welk
een onderscheid tusschen deezen en uwen Vriend , <NE_PER>Willem</NE> !

[
Brief over de In-enting der Kinderpokjes , aan den kant van de
besmetting zyner Nabuuren en eener geheele Stad beschouwd . ] 

Ik
bid dat het Uw Ed. Achtb. behagen mag , my te doen weeten , wat ik
verder , ten besten van het  Land  , doen zal ; en zyt verzeekert ,
dat myne grootste ambitie is , alles , onder <NE_PER>Gods</NE> Zeegen , te
onderneemen , dat tot het beste van de Colonie zal geoordeeld worden
verder te behooren , en zal in alles doen zien ,  hoe  zeer ik tragte
te zyn , Wel-Edele Achtbaare Heeren ,  In  't Fort <NE_LOC>Zeelandia</NE>
den 26  July  1688. , omtrent  10  uuren . 

Derde
brief . 

dit
denkbeeld stort mij op ééns uit alle mijne
zaligheid in eene sombere diepte , en ik gevoel het onzekere , het
onvolmaakte van mijn geluk ; ik gevoel dat in mijnen zoo aangenaamen
stand , duizend geheime kwellingen met duizend vreugden verbonden
zijn , en de onzekerheid van het lot van dit lieve wicht doet
vaderlijke traanen in mijne oogen beeven ; wie weet hoe
veel lijden op dit kindjen wacht , welligt zelfs eer hij den leeftijd
bereikt , in welken hij 't geluk der kindschheid met haare
onnozelheid verlaat ; misschien zal hij reeds de bloemtjens van zijn
kindergeluk met heete traanen besproejen ; of mogelijk , zoo 
<NE_PER>God</NE> 
zijn leven zoo lang bewaart , zal hij als een jon-geling in den
doolhof der driften verwarren , en zig zelven duizende rampen
berokkenen ! 


ze
gansch enkel gevonden te hebben . 

 De
Jothamist ! 

en
de pan was in veele stukken gesprongen . 

Gister
avond nog , sprekende van <NE_PER>Agniet</NE> : zij verdiende , zeide ze , dat men
haar geeselde ! 

 Hoe
 verbeelding rekt of spant ;  Aan  de meesterlijke hand Hangt
bezielen en verukken . 

 Hoe  zeer men ook waane dat <NE_PER>Campo
 Wyerman</NE>
nooit in de <NE_ORG>Orden
 der Vrye-Metzelaaren</NE>
geweest is , heb ik reeden om dat beeter te weeten ; en wat belangd
de bespieding  welke men beweerd dat door den Beedelaars 
Jongen  zoude gedaan zyn , zal ik daar laaten , maar alleen
met betrekking tot zeekere onwaaragtige uitstrooizelen zeggen , dat
het nooit beweezen is , dat die Venerable <NE_ORG>Orden</NE> de minste
naspooringen desweegen hebben gedaan , behalven dat het ook met de
Fundamenteele Gebruiklykheden van dezelve zouden stryden . 

Menschen
van eene bekrompene geestgesteltenis mogen het ongerymd houden te
vorderen , dat alle Nieuwjaarswenschen zulk eenen zin hebben , om dat
zy , niemant dan zig zelven , en hunnen byzondere goeden vrienden of
bloedverwanten , eenige waare genegenheid toedraagende , ten opzigte
van de rest des Menschdoms volstrekt onverschillig zyn . 

 Wil
je ook wat met haar gaan speelen ? 

 On
se dispensa reciproquement de la honte . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. <NE_PER>Mietje</NE>
! 

Die
met eenige aandacht de meergemelde Gedenkschriften van den Heer <NE_PER>b.
de tott</NE>
geleezen heeft , moet zeker , in dien auteur , voor 't minste
een weinig partijdigheid tegen <NE_LOC>Turkijen</NE>
hebben waargenomen . 

 Uwe
jammerlijke klagten - uw eenzaame toestand , dien ik mij niet dan te
levendig verbeelden kon - alles was besmettelijk voor mij - - Ik durfde
de Voorzienigheid beschuldigen ! 

Bedank
Mevrouw , uwe Tante , voor de excellente vruchten : ik zal by
gelegenheid gaarn eens gebruik maken van hare beleefde uitnodiging . 

 Mijn
Heer ! 

Op
dit woord vertrouwende , sloeg ik , met myn Gids , den kronkelenden
weg verder op . 

Ik
voor my beschouw uwe schoonheid als eenen helderen sluijer , die de
Natuur over uwe ziel gelegd heeft . 

streelend
zij 't vermaak , vervoerend zij de drift , Betoovrend 't zelfgenot in
geest en krachtvermogen ; Hun stroking , hun gevlei , zijn zielbedrog
en logen ! 

 Ja
 , 't is de Schoonheid , 't zijn haar rechten , 't is haar wet , 
Haar  kracht , die in u heerscht , en alle kracht verplet . 

De Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 . 

waarom
zo veele andere stukken , die meer dan iets geschikt zijn om tot
mijmering toe te vertederen  Men zie alle de stukjes van het
mengelwerk , dat thans reeds tot acht deeltjes aangegroeid is , na ,
en oordeele dan over de billijkheid onzer vraage . ? 

Vladens
, Compotten , Geleyen , Paszen , & c. Naauwkeurige Verhandeling
over het Beslag en Bewerken van het zelven . 

of
waarom is <NE_PER>GOD</NE>
volmaakt
Heer en Meester van 't Heelal ? 

 
  In   de daad , Wel-Edele Heeren ! 

 Een
 ' waterstroom gelijk , ten bergtop afgevloten ,  Door  regenvlaag op
vlaag ontzwollen aan zijn boord , Bruischt , stort hy onafzienbaar
voort , Uit grondeloozen wel geschoten . 

Ik
voor mij ben op die kleinigheid blijven staan , omdat ze aantoont ,
met welke achting de regeering , ( NB. in een vermeend despotiek land
) 't Turksch gemeen behandelt ; omdat ze aantoont , dat 't in <NE_LOC>Turkijen</NE>
noch eenige waardij heeft mensch te zijn , en dat zijn gepeupel (
schoon ik bijna zou durven staande houden , dat ' er in dat land geen
gepeupel is , daar 't eigenlijk bestaat uit die klasse van menschen ,
die eerst verachtlijk in hun eige oogen , 't daarna in die van
anderen geworden zijn : en zulke lieden heeft men niet onder de
Turken , die tot de gemeenste door een houding vol van waardigheid
toonen dat zij zich zelven voelen , iets dat met laagheid
onbestaanbaar is ) dat dit gepeupel , of beter , dat de laagste
klasse der Turken verre is van woest te zijn . 

't
Is als dan den tyd om moed te toonen , ja ! 

Als
zij hem zeggen , dat hij iets doen moet , dan doet hij het ook
terstond . 

 De
oneindige verscheidenheid nogtans , waarmede de natuur hare gaven
heeft uitgedeeld , het groot verschil van neigingen , den
menschelijken geest ingeplant , doen ons met reden vaststellen , dat
eene natie altijd een ' genoegzamen voorraad van mannen zal opleveren
, om elk gedeelte van het wijd uitgestrekte veld der geleerdheid te
beärbeiden . 

-
Zij kunnen insgelijks strekken tot uitwissching van de blaam , haar
aangewreven , als of zij van welluidendheid zou verstoken wezen . 

 De
jonge Hertogin van den anderen kant , door zulk eenen vyand reeds
voor een groot deel van haare bezittingen beroofd , schikte zich
gemaklyk naar den tyd , schoon men anders geene reden heeft om te
denken , dat deeze Trouw haar zou hebben voldaan . <NE_PER>Adolf</NE>
sneuvelde by de ontmoeting ; maar de bepaaling , waaraan <NE_PER>Maria</NE>
zich
by het eerste punt van het Privilegie onderworpen had , om naamelyk
niet in het huwelyk te treeden , dan met overleg en goedkeuring van
haar maagschap en van de Nederlandsche Staaten , bleef , gelyk alle
de overige punten , in volle kracht . 

Zijn
Edelheid . Meester
 <NE_PER>Jodocus</NE>
, vergeet dat vooral niet in de informatiën . 

indien
ik u ongevraagd voor een oogenblik koom stooren . 

 En
roept gy het denkbeeld van Pligt in uwen geest te rug ; herinnerd gy
U  hoe verheugd gy , alléén door uw byzyn ,
uwe Kinderen maakt ; hoe veel nut gy hen kunt doen ; welke rampen gy
kunt voorkomen ; hoe dierbaar gy hier door by uwen verstandigen man
moet worden ! 

gae
nu voort . <NE_PER>hendrik</NE>
begint
weder te spelen , en zingt met zijne moeder en broêrtje
: ‘Loof gij , mijn ziel ! 

-
Zy , en de onredelyke vrees dat gy U zoudt verlagen door nu nog zeer
vele dingen te leren , doen U deeze draaijeryen gebruiken - Verlagen
? 


 A.
 Is het niet genoeg voor my , als ik dit vreemde voor een werk van <NE_PER>God</NE>
 houde , en deezen lofzang billyke : dat hem pryze de hemel en de
aarde , de Zeeën en al wat daarin wriemelt ? 

-
Een ander en allergewigtigst byzonder onderwerp , waar mede wy ons in
de kostlyke uuren der Afzonderinge dikmaal moeten bezig houden , is
de bedenking des Doods , die een eindpaal stelt aan dit tydlyke
bestaan , die alle de uitzigten en verwagtingen deezer waereld in
één oogenblik afsnydt ; een onderwerp , myn
Vriend 1 waar van het Menschdom in 't algemeen afkeerig is ; de
enkele gedagte van alles wat wy hier waardig en dierbaar agten voor
altoos te zullen moeten verlaaten baart schrik , men zoekt ' er zich
van te verwyderen en vermaaklyker denkbeelden te vinden : maar men
mag die gedagten vlieden , de Dood zelve kan niet ontvlooden worden ,
die eindelyke slag zal daar door te onverwagter en tevens te zwaarder
treffen. 't Is welberaadene Wysheid ons gemeenzaam te maaken met de
overleggingen des Doods , de verschrikkykheden zullen ' er natuurlyk
door verminderen , en wy leeren ons met gepaste onderwerpinge te
schikken om den tol der Natuure te betaalen . 

 Dus
zegent zij de stervelingen , door de deugdzaamen , en tugtigt hen
door de boozen . 

 Hy
 . 

Hy
. 

Hoe
kan ik een Man vreezen , ( en dat heb ik evel beloofd , spot er niet
meê , ) die my zo familiair behandelt ? 


<NE_PER>H</NE>. O
neen lieve Mama ! 

en
in hoe
verre moet men de Verwantschapte Dialecten ; en in hoe
verre de Reden
daar in te hulpe nemen?’ Voor
den eersten van Wijnmaand dezes Jaars 1779 , verwacht de <NE_ORG>Maatschappy</NE>
de Verhandelingen ter beantwoordinge der Vrage , door de
Jaarlijksche Vergadering van het Jaar 1777 opgegeven : ‘Hebben
de Dichtkunst en Welsprekendheid verband met de Wijsbegeerte ? 

Heb
des vrede met u zelf ; en als gy u zult getroost hebben , ga dan uwen
weg met vreugde . 

Dit
middel trof mij zeer en gaf mij meer genoegen dan al het overige ;
naarmaate 't mij altoos geërgerd hadt , bij
zoort-gelijke geleegenheden , zelfs in zogenaamde vrije staaten , de
dienaars der justitie , de goede en onschuldige gemeente stokslagen
uitdeelen , of elders de zoldaaten de burgers de kolf van 't geweer
op de borst drukken. 't Turksch middel bestaat in een houten steel
ter lengte van anderhalf voet , waaraan een leêr vast is
, ruim een voet lang en in veele dunne reepen gesneeden , 't geen '
er als een weij-kwast van maakt . 

Immers
door uw halstarrig gedrag hebt gij dezen dag al weder voor u zelven
bedorven , en , als gij u niet spoedig betert , zult gij uw gansche
leven bederven . 

 hoe
 gaarne wilde ik alle haare moeite deelen , en  hoe  hartlijk wensch
ik den tijd vleugelen , die haaren wensch vervullen , en mijn geluk
verdubbelen zal ! 

Intusschen
strekt dit deel niet alleen tot een eeuwigduurenden lof der beroemde
Mannen , aan welker veel begaafde pennen deeze <NE_ORG>Letterkundige Maatschappy</NE>
verschuldigd is alle de in hetzelve geplaatste Stukken , in dewelken
niet alleen eenige Vaderlandsche Oudheden en Geschiedenissen worden
opgehelderd ; maar ook inzonderheid veel lichts aan de Nederlandsche
Taal , welker opbouwing en beschaaving , ontrent haare spelling ,
woordenkoppeling en verbuiging , woordenschikking en voeging ,
spreekwyzen , en haare verscheide andere eigenschappen , één
der hoofdoogmerken van deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> is , wordt bygezet ; en nog
daarenbooven eene proeve van de welgepaste sierlykheid onzer Taale
tot beöefening der Dichtkunde is meedegedeeld ; terwyl
insgelyks dit deel den luister deezer <NE_ORG>Maatschappy</NE> zelve , dewelke
zich op zulke uitmuntende Mannen , als haare  Leden  , met alle
vrymoedigheid mag verheffen , tevens vermeerdert . 

 De
groote  Vader van het Engelsch Toneel heeft de gave bezeten om de
flegmatieke en diepdenkende zielen zijner Landgenooten
onwederstaanbaar aan zich te kluisteren . 

Ondertusschen
verdient het opmerking , dat het zelfs in groote dichtstukken juist
de natuurtafereelen zijn , daar onze  Natie het eerst en het langst
aan blijft hangen . 

Bladz
. 

je
hebt immers niets te verzuimen?’ ( met nog een
paar aanmerkingen zo omtrent in dien trant ; ) ik besloot dan dat
beleefd verzoek aanteneemen , kleedde mij meer dan dagelijks aan , om
dat ik zo plechtig verzocht was , en ging om twaalf uuren daar heen .

 Een
 bepaald en zeker bericht heb ik desaangaande niet gekregen . 


Uw
eenigste misschien ! 

‘Als
myne Vrouw zo weinig met myn gezelschap te vreden is , zal ik maar
weer aan myne affaire gaan . 

85
. 

Het
is zeer mogelijk , dat de deugd en ondeugd , de waare liefde en de
dierlijke wellust , beurteling het zwakke menschelijk hart , daar zo
veele uitwendige omstandigheden op invloeien , beheerschen ; maar
vermengen laaten ze zich wel niet . 

-
Gij glimlacht ! 

Ik
. 

Het
benoemen van vijf Gekommitteerden , om de bedenkingen van alle de  
Leden   der <NE_ORG>Maatschappye</NE> op het gekozen Onderwerp te ontvangen , en
benevens hunne eigene bedenkingen aan de volgende
Jaarlijksche Vergadering voor te dragen . 

Dit
doch is valschelyk verzonnen , door hen die my , en onze Kerk vyandig
zyn ; en den Huize <NE_PER>van
Oranje</NE>
een kwaad hart toedraagen . 

 Geen
mensch spreekt immers zo . 

 Alarm
- ... Zeepaart
- ... Sijrene
- Capt
. <NE_PER>Hinxt</NE>
. Walcher
.  Wachtf
. 

Gij
zult mij toch wel toestaen , moederlief ! 


O.
Vast zou hy lachen , dat hem de lever schudde . 

zijn
hoofd is ruim genoeg geweest om de Metaphysica en 't gezond verstand
beide te kunnen bergen ) drukt zich hier over zeer galant uit . 

Hist
. 

Is
het dan niet eene zeer schoone zaak ryk te zyn ? 

 Gy
 , nog uwe Zoone , nog uwe Dogter , nog uwe Dienst-knecht , nog uwe
Dienst-maagd , nog uw  Vee  , nog uwe Vreemdeling , die in uwe
Poorten is . 

 Wilt
  gij ook lekkere appelen koopen , jonge heeren ? <NE_PER>Hendrik</NE>
  . 

Maar
sta geheel alleen - denk zo als niemand denkt - beschouw zo als
niemand beschouwt - gevoel zo als niemand gevoelt - en deel dan uwe
gewaarwordingen , nog gloeiende van het edel vuur , dat in uwen
boezem woont , aan het Publiek mede ! 

 Ja
 , ja , ik versta het wel ! 

 Waar
 agter gevoegt zyn volmaakte Onderrigtingen , ten dienst der Koek-
Bakkers  , of hunne Leerlingen ;  Om  op de gemaklykste en allerminst
Kostbaare wyze allerlei Zoorten van fyne en groove Koek ,
Heilik-Maakers , Moppen , Biesjes , Koekjes , Krakelingen , Letters ,
Marssepaine  Harten  , Glassé in de  Harten  , enz.
niet alleen Smaaklyk , maar ook Oogzienlyk te Bereiden , op te maaken
en te Bakken . 

Bladz
. 

 Nu
zal ik u zeggen , 't geen ik wensch u te doen weeten ; Juffrouw <NE_PER>greenwood</NE>
was reeds mijn huisgenoote voor mijn zoon op reis ging ; hij konde
haar even weinig als zijne moeder leeren kennen , zonder haar lief te
hebben . 

Kom
kom , ga maar heen , en wees niet bang ; geen mensch zal by my een
duit te kort komen . 

Neen
! 

Derde
Adjudant . 

 Wier
 hart geen Oudrenangsten schroefden  Voor  alles wat het dierbaarst
schat ! 

O.
Wat wil hy dan zeggen ? 

 <NE_PER>J</NE>.
Ja Papa dat is waar . 

Of
syt gy van dat soort van luiden , soo als ik se wel eens ontmoet heb
, en myn  Man  nu ook begint te praaten , die van oordeel syn , dat
men niet gehouden is sich aan soortgelyke verbintenissen te houden ? 

A. De
 Nagtegaal  , niet schoon op 't oog , maar stemmig van pluimaadie ,
doch verrukkend door eenvoudige , ernstige , boertige , klaagende of
enkel bylde toonen . 

Geprent
ter <NE_LOC>Goude</NE>
in <NE_LOC>Hollant</NE>
by <NE_ORG>Gheraert Leeu</NE>
1479. als mede <NE_PER>Velius</NE> Chronijk van Hoorn , <NE_PER>Karel
 van Mander</NE> Leven
der  Schilders  : De Heer <NE_PER>de
 Crane</NE>  de
Brieven van P.C. Hooft
, uitgegeven door den Heer <NE_PER>B. Huydecoper</NE>
: De Heer <NE_PER>Hieron.
van Alphen</NE>
het Derde Deel van het Utrechtsch Placaatboek , en <NE_PER>Matthaeus</NE>
de Nobilitate : De Heer <NE_PER>Valk</NE> de Comoedia Vetus of Bootsmans
praetje , en de Mallewagen van <NE_PER>D. Meerman</NE>
; <NE_PER>Hoofts</NE> Tacitus , en Rampzaligheden der verheffing van den Huize van
Medicis , en <NE_PER>Heemskerks</NE> Batavische Arcadia
: De Heer <NE_PER>Nozeman</NE>
zal een Verzameling opmaken van de Nederduitsche Woorden , welke in
de Natuurlyke Historie gebruikt worden : De Heer <NE_PER>van
den  Berg</NE>
 zal exçerpeeren <NE_PER>Hoofts</NE> Spelen ; <NE_PER>Van Ghistelens</NE> <NE_PER>Terentius</NE>
; de Vlaemsche Vertaling van <NE_PER>Boëtius</NE> ; de
Scheepswoorden uit <NE_PER>Bougainvilles</NE> reize , en de Landspraak van <NE_LOC>Veluwe</NE> :
De Heer <NE_PER>Bernardus de Bosch</NE>
de Poëzy van <NE_PER>Arn . Moonen</NE> :
De Heer <NE_PER>Huisinga Bakker</NE> <NE_PER>Math.
de Casteleijn</NE> Const
van Rhetoriken , en <NE_PER>Roemer Visschers</NE> Zinnepoppen
:  De 1774 . 

-
Deeze Godlyke daad noemt men Scheppen , ( dat is aan iets het geen te
vooren niet was het eerste aanwezen geeven ; ) en daarvan heeft <NE_PER>GOD</NE>
ook
den heerlyken naam van SCHEPPER . 

Bladz
. 

Daar
wordt maar zo veel te gelijk van in den oven gegloeid , als wij
noodig hebben , en daarom houde ik het hier bij de hand : anders
zoude ik het wel buiten deur laaten liggen , maar 't is hier toch
ook maar een werkplaats ; zie daar , aan die tafel worden nu de
donderklooten en de blixems gemaakt ; maar ik heb ' er thands geen
een thuis ; want , zo als ik u gezegd heb , daar is een geheel schip
vol , mooglijk weg ; en dus zullen we schielijk met alle man weêr
aan 't werk moeten om nieuwe te maaken . 

O
, dat is een goed Bloempje , om zo eens van den Kanzel onder de
Herderlievende Kudde te werpen , maar , gy zelf , gelooft dit immers
niet te goeder trouw , Professor ? 

 V.
  En  welk Vogeltje overtreft allen in schoonen zang ? 

 Kent
  gij 
 <NE_PER>Hendrik</NE>
  niet , die altijd zoo beleefd zijnen hoed afneemt als hij voorbij
gaat ? 

Wat
weeten wij van achterdocht ? 

No
. 

Wat
hem verder ontbreeken mooge , dat vervult zyn jeugdig gelaat ,
gepaard met eene schoone gestalte en gezwinde beweegingen . 

Dat's
alleen het werk eens snooden Huichelaars . 

 Dat
geloof ik ook , antwoordde ik , want de boeren , en anderen , die
zich dagelyks aan de koude lucht bloot stellen , zyn meest al veel
gezonder , dan de ryken , die onophoudelyk den tyd by hunne brandende
kagchels doorbrengen , - Gy
zult zien , dees winter , hernam hy , hoe
weinig ik my daar in ontzie , wind , vorst , regen , sneeuw : houden
my niet in huis : ik loop daar zoo wel door als door 't mooye weer ,
- dan hoop ik , dat ik u altyd zal mogen vergezellen sprak ik . 

't
Is <NE_LOC>Leiden</NE>
 , daar de loop der studiën begon , Den gulden dageraad
van onzer kennis zon ! 

 De
minste rijken konnen hunne goederen zoo genieten , als ze wel wilden
. 

je
retourne a mes egaux ! 

 Werken
, die sederd zo veele jaaren de lust en bewondering van het menschdom
geweest zijn , moeten wel echte schoonheden behelzen . 


Ieder
capitalist zal de meenigte der niet-capitalisten in zich inslurpen ,
en in spijt van alle tegensparteling zal , zonder gelijkheid van
fortuin , de democratie in eene aristocratie overgaan . 

Dit
alles toch benaadeelt de weetenschappen en bederft de beste
letteröefeningen ; daar een verstandig en vrymoedig
gedaan onderzoek , op eene heusche wyze voorgesteld en met wel
gewoogene bewyzen gestaafd , de zucht tot alle beschaafde studiën
doet aanwakkeren ; de kennis vermeerdert ; en de uitbreiding der
treflykste en nutste weetenschappen op het krachtigste bevordert . 

 A.
  Dat  uit groene  Planten  zo veele duizend onderscheiden
verrukkende  Bloemen  komen . 

om
my te slaken , Dwing my 't al u af te staan ; Zyne eigene goederen ,
in <NE_LOC>Holland</NE>
gelegen ; by voorbeeld <NE_LOC>Kroonenburg</NE>
, aan de <NE_LOC>Vecht</NE>
by <NE_LOC>Loenen</NE>
, dat <NE_PER>Gysbrecht</NE>
bezat . 

Mijne
goede dagen loopen sterk naar 't einde , zo 't mij toeschijnt . 

de
schoone . Slegts een kleinigheid . 

 Waar
 op de Raadsheeren , naa dat den Heer Commandeur aan hen nog iets
wegens zyne  Plantagie  gerecommandeerd had , vertrokken , zynde zyn
Ed. wegens het veel spreeken zeer vermoeit geworden . 

Ik
heb my eene schynbaare ongevoeligheid aangewend , die my , zo my dagt
, wel heel fraai stond : maar nu ik vrees , dat het niet rigtig
tusschen ons zit , voel ik , dat myn hart maar gansch zo een bol niet
is , maar dat het zo wel als dat van eene <NE_PER>Chrisje Helder</NE>
kan liefhebben , hoewel het nog een weinig anders werkt . 

Ik
ben nu eene ouwe jonge Juffrouw van vyf - en - zeventig jaar ; ik had
altoos zin in goed te doen , maar om de waereld heb ik nog nooit
gedagt . 

 Wel
, tederhartige Moeders ! 

Het
groot Privilegie van vrouw <NE_PER>Maria</NE>
is
het Wetboek der Nederlandsche Vryheid geworden , waarop men zich in
de volgende Staatgeschillen altoos beroepen heeft , gelyk de
Engelschen op hunne groote Charter. 't Is een afbeeldzel van de
Regeering , gelyk dezelve van overoude tyden af was begreepen geweest
, maar nooit anders dan gedeeltelyk en gebrekkig in kracht gesteld ,
en het vertoont zich ten dien einde baarblykelyk , als eene
hervorming van ingesloopene misbruiken , maar geenszins als eene
nieuwigheid , die naderhand herroepelyk of betwistbaar schynen kon . 

'
Er
is eene droevige wolk aan mijnen horizont opgerezen , 
<NE_PER>Karel</NE> 
! 

wel
Tante ! 

 Mijn
Heer ! 

Alvoren
zich intescheepen , kijkt men na een goeden schipper om . 

geeve
ik alleenlyk aan  Uwe  Wel-Edelheden , als myn byzonder begrip , in
bedenking ; en ik bidde  Uwe  Wel-Edelheden hetzelve ook alleenlyk
voor myne byzondere gedachten te willen houden ; terwyl het verder
alsnu aan  Uwe  kundige en voorzigtige overweeging zal staan , of men
eene verandering in het by  Uwe  Wel-Edelheden op den negenden van
Hooimaand des voorleeden Jaars genoomen Besluit ontrent de uitgaave
van het eerste Deel der  Werken  van deeze <NE_ORG>Maatschappy</NE> zal maaken :
en , indien tot het maaken van eene verandering wordt beslooten ,
waarin dan deeze verandering zal bestaan . 

 
Is nu de achting der <NE_ORG>Maatschappy</NE> by alle braave en kundige
Vaderlanders reeds merkelyk vermeerderd , zoodraa dit haar voorneemen
, om een zoo noodig , en zoo nuttig , werk toetereeden , alomme
bekend werd ? 

Den
15 February 1764 . 

M. Heugt
je nog wel , dat ik je voorleeden heb laaten zien , hoe men van de
melk , die de koeien geeven , room maakt , en booter , en kernemelk ,
die <NE_PER>Pauline</NE>
zoo
gaarne eet ? 

 Dat
 beliefje maar zoo te zeggen . 

Wy
vinden , uit deeze bedenkingen , reden genoeg om over het verzoek der
Surinaamsche Advocaaten en Procureurs , voor zo verre zulks tot de
Joodsche Natie betrekkelyk is , niet gunstiglyk te adviseeren , en
zyn daartoe des te meer overgegaan , om dat wy vertrouwen , dat in
het voorgemelde Request Antidotaal van dezelve Advocaaten en
Procureurs aan den 
<NE_LOC>Savanne</NE>
in de Colonie <NE_LOC>Suriname</NE>
,
niets gevonden zal worden het geen de admissie van eenen
Joodschen Procureur aldaar wederregtelyk zoude maaken . 

9
. <NE_LOC>Vreeland</NE>
, my ten trots gesticht , De Bisschop had te <NE_LOC>Vreeland</NE>
, aan de <NE_LOC>Vecht</NE>
, een sterk slot gebouwd , om , aan die zyde , de magt van <NE_PER>Gysbrecht</NE>
te beteugelen . 

Hij
was nog in zijne kindsche jaaren , toen hij zich met den aart der
Hebreeuwsche taal en de figuurlijke wijze van de zaaken voor te
stellen , die hij ' er in vond , reeds zo gemeenzaam gemaakt had ,
dat hij ze , zonder het te weten , in de gemeene verkering gebruikte
, zo dikwerf hij iets met ernst en nadruk zeggen wilde . 

 In
deze opmerkende gesteldheid nu worden haar verscheiden voorwerpen ,
daar onze hartstochten natuurlyk belang in stellen , aangeboden ; zy
grypt dezelve greetig aan , zy identifieert zig met dezelve , zy
wordt met afgryzen vervuld tegen eenen <NE_PER>Atreus</NE>
, eenen <NE_PER>Stilico</NE>
, eenen <NE_PER>Nero</NE>
, die zynen  Broeder <NE_PER>Brittanicus</NE>
, eenen <NE_PER>Antoninus
dle  Geta</NE>
, den zynen , vermoordt , tegen eene <NE_PER>Clitemnestra</NE>
, die haaren gemaal ombrengt , en eene <NE_PER>Cleopatra</NE>
, die haaren zoon de kelk met vergift aanbiedt : maar zy gromt
mogelyk ook op eenen anderen tyd , tegen eenen <NE_PER>Scipio</NE>
, die eene schoone maagd aan haaren bruîgom wedergeeft ,
of eenen <NE_PER>Ti-tus</NE>
, die zig van zyne teèrbeminde <NE_PER>Berenice</NE>
uit zugt voor 't Roomsche  Volk , en om zynen pligt als  Keizer te
betragten , afscheurt Dit zyn , in het eerst , de verschillende
uitwerksels des Tooneels in de gemoederen der verschillend geaarde
Toehoorderen . 

X.
Het verkiezen van een Lid der <NE_ORG>Maetschappye</NE> , voorgesteld door den
Heer <NE_PER>Paulus</NE>
. 

Zij
luistert , en verdient zijn ' vlam haar hart te winnen , Ook zij
bewimpelt niet , maar volgt haar ' harten-wensch . 

 Waarde <NE_PER>Helder</NE>
 ! 

Hier
, zeide hy tegens my , en teffens 
  <NE_PER>Gratius</NE>   
aanziende , heb ik eens een smertelyk en zeer treffend ongeluk gehad
! <NE_PER>Lydus</NE>
sloeg ' er weinig acht op , maar 
  <NE_PER>Gratius</NE>   
vroeg te gelyk met my , hoe
myn Heer
? 

 Na
deeze Historie ten einde gebragt te hebben , zullen wy ons bezig
houden met die der Joodsche Natie , waaromtrent <NE_PER>Prideaux</NE>
en <NE_PER>Goeré</NE>
den voorrang zullen hebben . 

Omdat <NE_PER>GOD</NE>
hun
opperste Heer en Meester is . 

Rechts
en links van de  Godin  der  Wijsheid  staan de volgende beelden , op
de wijze als hier gemeld : <NE_PER>Sofia</NE>
 . 

Myn
verlangen , om Mevrouw <NE_PER>Helder</NE> te zien ,
was groot . 

Predik
eenen Wilden de leer der waarheid , die naar de Godzaligheid is , hy
zal u met zyne ligchaamelyke ooren hooren , zo lang gy uwe prediking
met brandewyn verzegelt , maar houdt gy met schenken op , zo verlaat
hy de kerk , zonder immer voor of na te denken , wat gy gezegd hebt .

Ik
had u die gemaklijk konnen geven . 

Ik
heb thans geen lachagtige natuur over my , zo ben ik en peine over <NE_PER>Willem</NE> , en nog meer over zyne <NE_PER>Lotje</NE> ; maar anders moest ik het
uitschateren , over de wysheid , die gy aanneemt , als gy van mynen
staat spreekt ! 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 Men
verzoekt ons , ik krijg de boodschap , ik breng die zelf beleefd naar
zijn studeerkamer ; ik zeg hem die , maar voeg er bij : “dit
verzoek komt wat ongelegen , gij zelf wilt immers liefst t'huis
blijven” ? 

't
Mishaage den gunstigen Leezer geenszins , dat wy zomtyds den toon wat
hooger stellen dan men in de meeste levensbeschryvingen , ook van
groote Mannen , gewoon is te doen . 

 13
. 

-
maar de man , dien gij berispt , is niet geschapen om natedenken -
hij wil voor anderen worden , wat die Edelen voor hem geweest zijn -
Bezielers , Ontvlammers , Gidsen als gij wilt - maar Gidsen , die hem
den weg naar dien  Tempel wijzen , daar zij zelven hunnen roem
ver-kregen hebben , en daar hij zelf den zijnen zal moeten verwerven
. 

Het
heeft de Schoolmeester-lievende-Vryheer deezes aanzienelyken Dorpe ,
behaagd , ende goedgedagt , my , onwaardige , tot het gewigtig ampt
van ‘Chategiseermeester honorarius’
te verheffen . 

 De
Godvan
't Geheelal zegene onze onderneeming , en boezeme , in
overeenstemminge met de zuiverheid en oprechtheid onzer bedoelinge ,
der Jonglingschap vroeg de zaaden der deugd in ; haar teffens tot
werkzaamheid en liefde voor de Letteren ontfonkende , op dat zy ter
bevorderinge van 't algemeene welzyn der Kolonie moge mede werken ,
en by bevindinge ontwaar worden , dat , gelyk <NE_PER>Horatius</NE>
zegt , Fructus laboris gloria , eere de vrucht van den arbeid zy ! 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
, <NE_PER>maria</NE>
. 

Ik
geloof zelf , dat myne gekheid op zyn hoogst geweest is , en dat niet
, om dat ik my naar <NE_PER>Bram</NE>
wil schikken , ( die er nog op aan vrydt , ) maar uit eigen
overtuiging , dat ik best doe . 

Zy
zendt u deeze fyne vruchten , die zy hoopt , dat u genoeg zullen
bevallen , om eene tweede verzending te accepteeren . 

Uw
gezondheid , uw leven zyn in gevaar . 

 A.
  Om  de verwarring van Boomen en Fruiten te voorkomen . 

Hy
is geheel in den geest myner waardige Moeder geschreeven . 

-
Wie bezit de Brieven van en aan wylen den Kanzelier <NE_PER>Mosheim</NE>
, te <NE_LOC>Göttingen</NE>
? 

 Heer
 Mr. <NE_PER>Francois Fagel</NE>
, Griffier van  de Hoog   Mog  . 

A. In
den top der Plant , in 't midden , beneden , tusschen de Bladeren ,
of er onder : hierin heb ik de waarheid van uw zeggen ook gemerkt ,
dat , naamelyk , alle  Werken  van <NE_PER>God</NE>
 zeer verschillende gemaakt zyn . 

 De
 Prys is 7 Stuivers . 

Vs
. 

-
Zagtheid is zo onderscheiden van lafheid , als ernst van stuurschheid
, en een bedaarde ziels-gesteltenis van verderfelyke zwartgalligheid
- Bestrydt , ô Moeders ! 

 M.
Net zoo . 

zie
rondsom u , zoo verre gij kunt , en zeg : ‘Dit
alles is mijne . 

Gij
zoud immers recht vergenoegd zijn , als gij uit de school mogt
blijven , - en wat zie ik nu ? 

Deeze
nacht was de akeligste , die hy ooit beleefd had . 

terwijl
ik aan de verlichting van mijn verstand , aan de verbetering van mijn
hart arbeide , arbeide ik voor de eeuwigheid - wat zeg ik ? 

Ik
had <NE_PER>Louw</NE>
, schoon het eigentlyk zyn post niet is te maajen , want gy weet , 
  <NE_PER>Gratius</NE>   
! 

Zij
wilde nooit gaarne hare moeder eenige schade of eenig verdriet
aandoen . 

 <NE_PER>P</NE>.
Als 't je beliest Mama . 

 Rond
. 

 Wilt
  gij , dat ik u een ' stuiver leene ? <NE_PER>Hendrik</NE>
  . 

de
Jothamist ! 

   K.
  Zij is nu oud    G.   Word gij ook oud , even als groot    Mama   ?

 Was
 ' er ooit een tydstip geweest , waarin hem een onwankelbaar
kinderlyk vertrouwen op <NE_PER>God</NE>  , den
alomtegenwoordigen en liefderyken  Vader  , noodzaakelyk was ; zo was
het tegenwoordig . 

 Al
 lang had hy daarover gedacht , of het hem niet mooglyk was , om
eenen pot en eene lamp te maaken , twee dingen , die zynen toestand
zeer veel zouden verbeterd hebben . 

verbranden
ze dan niet ! 

<NE_PER>G</NE>. En
waerom zou ik daer schieten ? 

O.
Voor een Petit-Maitre ; niet waar ? 

Maar
indien dit waar was , had men noch in de laatste dagen in de manier
van <NE_PER>Duim</NE>
,
die zo zeer als eenig mensch zich zelf gelyk gebleeven is , groote
overeenkomst met die van <NE_PER>Corver</NE>
moeten
vinden ; en aan den anderen kant tusschen <NE_PER>Duim</NE>
en <NE_PER>Punt</NE>
een
ondraaglyk onderscheid . 

Als
Dominé zegt : dat ik over het goeije zo los heen loop ;
zeg ik altyd : ja , ja , oppassen is myn zaak , en het noodigste is
de grootste pligt . 

 En
 aangezien Monsr . 

zingend
aan <NE_PER>God</NE>
  te denken , maakt ons regt verheugd . 

O.
Ik moet bekennen dat onze 18de Eeuw gelukkige ontdekkingen geeft . 

 
 Al stelt zig menig mensch zo aan ,  Dat hy by 't slegte volk den
waan  Van vroomheid heeft gekreegen , 't Is niets . 

-
Hunne denkbeelden en leeringen verschilden hemelsbreedte van die ,
welke men algemeen aan-nam en toestemde , - maar zij waren daarom
niet te beter ! 

dit
betoverend tooneel heb ik geduurig voor mij ; als ik wat meer tijds
heb , <NE_PER>Karel</NE>
! 

Edoch
, ik herhaal ' t , <NE_LOC>Constantinopolen</NE>
is geen Hollandsche gragtrijke stad . 

't is middernacht -
alles is stil , alles rust , behalven de ziel van uwen vriend - - Zo
zijn er nu reeds twee uuren verlopen sedert ik mij neder ging zetten
om u mijnen ramp te ver-halen - en mijn hart is geduurig ontrouw aan
mijnen wil geweest - het leidt mij fluisterende af , langs wegen die
met bloemen bezaaid schijnen , en nooit vinde ik mij weder dan voor
een draaikolk - nu op dit oogenblik wilde ik graag de pen
weder wegwerpen - naar mijn venster ijlen en gedachteloos de
stikdonkere duisternis aan-schouwen - en echter gevoel ik - zo gij nu
mijn lot niet verneemt , verneemt gij het in eeuwigheid van mij niet
! 

Gij
staat mijn verzoek derhalven toe ? <NE_PER>Valerius</NE>
. 

5
. 

 Uwe
onschuld was uw eenigst schoon , En
heilig in mijn oog ; Uw zaligheid het hoogste loon , Daar ik
ten strijde m toog . 

-
Ik zal u hier hun gesprek woordelyk mede deelen . <NE_PER>Karel</NE>
 .

nooit
smaakte zij zo al het zoet der wraak als uwe gelukkige Zuster ; doch
om al dien wellust te genieten moesten ook alle krassen uit de lei ,
zo als zeker oud zondaar de opvoeding der zedige menschen plagt te
noemen , en moet men boven alle vooroordeelen zijn - Het geweten moet
voor ons even weinig bestaan als het licht voor eenen blind geborene
. 

 Hoe
  komt dat ? <NE_PER>Hendrik</NE>
  . 

Maar
vergeefs ; hy moet uit den Schouwburg blyven , en dit juist is hem
een Stof van kwelling ; misschien zal het nog in huis krakeel
veranderen . 

      Men
       vraag niet ! 

Ik
beschouwde inmiddels de beelden , en sprak : dat zijn heele fraaije
statuën , Mijn Heer ! 

Handelingen
van de 
 <NE_ORG>Maatschappy der Nederlandsche Letterkunde</NE> te <NE_LOC>Leyden</NE>
  . 

 
  Voor   eerst - of ' er eene Verhandeling is , den   Prijs  
verdienende . 


Dit
zongen wij , <NE_PER>Karel</NE>
! 

hebt
gy aandagtig overwogen , wat gy , dus handelende , doet ? 

Weet
gy wat , Liefde ? 

en
 hoe  gauw begrijpje een zaak . 

Ik
meen u reeds geschreven te hebben , dat de Heer <NE_PER>wildschut</NE>
had geraadpleegd met zijne zuster Mevrouw <NE_PER>stamhorst</NE>
, en haar het aanzoek van <NE_PER>van
veen</NE>
, om zijne dochter , had medegedeeld : onbedacht gaat hij , in een
gemelijke luim , dit zijne vrouw vertellen , en zelfs het antwoord op
zijnen brief door deeze verstandige Dame geschreven , haar bekend
maaken ; zijne vrouw , reeds zeer misnoegd over zijn onheusch gedrag
, omtrent haare waarde vriendin , de lieve Mevrouw <NE_PER>lenting</NE>
, krijgt in 't hoofd om dit raadpleegen buiten haar weeten zo euvel
opteneemen , dat zij zelfs niet eens leezen wil , wat en hoe Mevrouw <NE_PER>stamhorst</NE>
heeft geantwoord ; huiskra-keel is doorgaands luidruchtig , vooral
tusschen oploopende menschen : Mevrouw <NE_PER>lenting</NE>
heeft een te schrander doorziend oog om zulks niet rasch bemerkt te
hebben : het was haars , en haars broeders belang , dien twist
opentehouden , en zelf zo veel doenlijk zij te vergrooten ; zij bleef
ook geenzins in gebreken , en het is haar gelukt - door wat middel
weet ik nog in 't geheel niet ; dat Mevrouw <NE_PER>stamhorst</NE>
om reden , haare dochter betreffende , dus ongunstig over <NE_PER>van
arkel</NE>
geschreven heeft , en den Heer <NE_PER>van
veen</NE>
poogen aanteprijzen : hier zit zeker iet achter ; maar wat ? 

Was
dit maar een jongensagtige vlaag , vraag my excus , en alles zal ik
pardonneeren . 

 De
Doorluchtige school was welëer de kerk van het <NE_ORG>Agnieten
klooster</NE>
. 

Zij
zagen ook niet ontevreden , als de eene iets meer kreeg dan de andere
. 

Hy
was echter goed ; doch al te goed is een anders gek : en het geen men
goed noemt , in een log mensch , is , dunkt my , alleen
ongevoeligheid , of luiheid . 

 Hoe
hielden zij mij in 't oog , als ik speelde ? 

 Nu
 , <NE_PER>Aagje</NE>
 , denk om 't geen ik u gezegd heb . 

}
beiden in hun vorige kleederen . <NE_PER>Agnietje</NE>
, dochter van Vrouw <NE_PER>Reiniers</NE>
. 

Ik
las onlangs een uittrekzel uit de Verhandeling over <NE_PER>Moritz</NE>
Deze Verhandeling is gedrukt in het tijdschrivt , dat door <NE_PER>Moritz</NE>
en <NE_PER>Hirt</NE>
, te <NE_LOC>Berlin</NE>
, uitgegeven wordt , onder den titul van Italien
und Deutschland
, in rücksicht auf Sitten , Gebräuche ,
Litteratur , und  Kunst : 2de Stuk. , over de Prijsvraag : ‘
Hoe kan de nationale smaak , door de navolging van vreemde werken ,
uit de oude zo wel als nieuwe Literatuur , ontwikkeld en volmaakt
worden?’  De kundige Schrijver zegt daar : ‘
Door nationaalen smaak verstaat men gewoonlijk , de bijzondere wijze
, van het  Schoone te gevoelen , waar door zich de ééne
natie van de andere onderscheidt ; dus bestaat het wezen van den
nationalen smaak eigenlijk daarin , dat hij onvermengd blijve , en
zich blootelijk uit en in zich zelven ontwikkeld , en op zijne wijze
volmaakt hebbe.’ Ik geloof , dat deze aanmerking
zeer gegrond is , en ik twijfel dus , of wij thands , daar wij ons ,
tijden ach-ter een , zo sterk naar de vreemden , die in ons midden
woonen , vervormd hebben , en nog dagelijks vervormen , wel eenen
nationalen smaak gezegd kunnen worden te bezitten . 

Gij
meent dan , <NE_PER>Lisette</NE>
, dat mijne Dochter naar de zijde van <NE_PER>Valerius</NE>
helt ? <NE_PER>Lisette</NE>
. 

Ik
zal het u terstond bewijzen , dat deze geheele Landstreek mij
toebehoort . 

Maar
neen ! 

Hij
is dikwijls zoo afgesloofd , Dat hij geen ' lust heeft om te spreken
: Doch 'k heb het honderdmaal beleefd , Als hij in u gelezen heeft
Dan is hij nimmer morrig ; Maar altijd vriendlijk , lief en zacht ;
Zie bijbeltje , ook door uwe kracht , Dat kan niet anders wezen , En
dus , wijl gij zoo iets bevat , Zijt ge ook voor mij een groote schat
. <NE_PER>Toontje</NE>
,
dus in zijne eenzaamheid , tegen zijn bijbeltje pratende , had geheel
geen vermoeden dat hij van iemand gehoord werd , en evenwel stond
zijn va-der wel zeer aandachtig naar hem te luisteren ; de deur van
de kamer waarin hij zich bevond stond op een keer , en de oude heer
kwam dezelve voorbij , toen het knaapje naauwelijks zijne aanspraak
van : wel bijbeltje , wel bijbeltje , had geëindigd ;
de goede man was terstond nieuwsgierig wat op die aanspraak van zijn
' zoon zoude volgen ; dus bleef hij staan luisteren , en hij
luisterde met levendige aandoening . 

het
getal is zo groot dat het op één <NE_PER>Pouwtje</NE>
óók niet aankomt . 

Redevoering
over de schadelykheid van 't vernuft . 

en
hoe veel tyds daar aan besteeden ? 

Wat
wilde ik gisteren zeggen ? 

Daar
moeten des onderscheidene bekwaamheden zyn : grootere en mindere
zielsvermogens en lichaamskragten . 

Zo
vinde ik reeds bij eenen <NE_PER>Gulart</NE>
den volgenden raad , aan eenen Minnaar gegeven om hem van de  Liefde
tot zijne Minnaares te genezen : Le matin va la voir , ains qu'elle
soit levée ,  Et que de son fardet soit oingte ni
fardée <NE_PER>Mervesin</NE> Hist. de
la Poësie  Franc . 

Daar
bewaren mij de  Goden  voor ! 

 Toen
het te laat was herkende <NE_PER>Gaal</NE>
zijne
naderende vijanden . <NE_PER>Zebul</NE>
deed
hem een gevoelig verwijt , en daagt hem uit heen te gaan , om te
strijden tegen den geenen , die <NE_PER>Gaal</NE>
weleer
klein geächt en verächt had . 

-
Ik moet u beminnen of ik wil of niet . 

my
dunkt ik volbreng hier in niet meer dan myn pligt . 

Hij
moge de verbijsterde toejuiching van een bedroogen Volk ontvangen ! 

die
ik wenschte dat terstond stipt gedaan wierdt . <NE_PER>Eduard</NE>
. 

 De
Heer <NE_PER>Grandisson</NE>
. 

Dit
schynt de begeerte te zyn van een anderen Wysgeer onzer dagen , die
even eerlyk van hart , als glad van tong en zeldzaam van begrippen
... Dog ik bedenk niet ,  T.  , dat ik myne taak slegts ten halven
heb afgedaan , en dat wy deze onderzoekingen bespaaren moeten , tot
dat wy u de schadelykheid van geest en vernuft voor onze tydelyke
belangen , en voor de Maatschappy , zo wel als nu voor ons zedelyk
karakter , hebben aangetoond . 

[
Zy zagen elkander aan , maar merkten niet , dat ik hun waarnam . ] 

Jamais
peuple n'a poussé plus loin que les Egyptiens , le goût
de ces monuments de grandeur qui ennoblissent & exhaussent
l'imagination ; l'aspect seul de leurs tombeaux , de leurs pyramides
, devoit leur inspirer une élévation de
sentiments , qui ne sçauroient avoir des hommes
entourés d'images petites & mesquines , & qui
s'emprisonnent dans des habitations conformes à la
faiblesse , & pour ainsi dire à ; l'épargne
de leur existence . 

Ik
zal intusschen voor de huishouding gaen zorgen . 

 In
de Minnedichten van beide deeze Volkeren zal dus altijd , gelijk wij
reeds gezien hebben , de  Liefde met deeze voortreffelijkheden hand
aan hand gaan , en uit dezelve zal ieder , die met de zeeden deezer
Volkeren bekend is , oogenblikkelijk ontdekken , in wat land en in
welke eeuw ze gedicht zijn . 

Toen
lei de vreugde 't paar ten dans ; Toen was ' er tot genoegen kans ;
Toen wierd het Wyf een hulp des Mans . 

A. Aal
,  Paling  , Meeraal , en  Prikken  met de straks genoemde
Trekvisschen . 

dat
is zeer bescheiden , zeer vriendelyk ! 

ik
ontken het niet - in mijne eerste vervoeringen zoude ik de
hand , die mij een ' dolk door den boezem gejaagd had , gekust hebben
- <NE_PER>God</NE>
dank ! 

 Een
gezond en wel te vreden Kind , is druk , woelig , wil altoos spelen ,
ravotten , lopen , kortom het wil nooit stil zyn ; dit noemt gy stout
zyn - Is dit wel zo ? 

Als <NE_PER>Gaal</NE>
dit
Volk zag , zei hij tegen <NE_PER>Zebul</NE>
:
zie daar komt Volk af van de hoogten der bergen . <NE_PER>Zebul</NE>
daarentegen
zei tegen hem : Gij ziet de schaduuw der bergen voor menschen aan . 

-
De doorgaande hitte is in deeze gewesten van 85o. op de schaal van Fahrenheit
. - Te vergeefsch zou men zich in 't zweet praaten , om mij te doen
begrijpen , dat ' er op Gods lieven aardbodem een oort is , waar
dikkere regenplassen vallen dan hier . 

moogen
wy wel eens zien , hoe je daar boter kernt . 

-
De inrichting der Academien nu eens daarzijnde , sleurt alles voort
na den ouden slenter . 

wat
zal van my worden?’  Hy  zeeg , overmand door
diepe benaauwdheid der ziel , met deeze woorden krachteloos op deh
grond neder . 

 Hoe
lieflijk verzelt mij uwe beeldtenis , o mijne <NE_PER>julia</NE>
! 

Gij
weet , ik had juist nooit geen lastige gebreken , en men schreef mij
altoos eenige goede hoedanigheden toe ; maar ik leefde te veel in de
wereld , minder echter uit verkiezing , dan uit gewoonte . 

ach
Mevrouw ! 

Is
het wonder , dat hij , daar de drijfveer zo krachtig is , aanhoud ? 

 De
Heer van <NE_LOC>Wassenaar</NE>
trok hen na , viel hen by <NE_LOC>Utrecht</NE>
aan , doch wierd geslagen , gevangen , en in een yzeren kooi gesloten
. 

--
waerom gaet gij nog niet ? 

 Één 
opslag van uw oog schikt van ons-aller leven ! 

 A.
 Misschien worden zy derwaards gelokt door het zoet uitstroomend
water der Rivieren , in de zilte  Zee  door hun bemerkt ; of de goede
Voorzienigheid heeft dit komen en gaan in de Visschen , gelyk het
heen en weêrtrekken in de Vogelen , gelegd . 

 Men
ziet in dat gedrag ten minsten beleid en staatkunde ; maar in de
handelingen van <NE_PER>Karel</NE>
, hoe men ze beschouwe , straalt niets dan willekeur en wreedheid
door . 

Hier
en daar een enkel , zeer enkel edelgevoelend wezen , die , even
onbevooroordeeld als hij , even zeer boven eeuw en volksbegrippen
verheven , zijne aangeprezen voortreffelijkheid kent en najaagt . 

-
Gy zult de zekerheid van al 't geen gy nu reeds als waar en
ontwyfelbaar moet aanneemen , duidelyker leeren inzien , naar maate
gy ouder wordt en in kennis toeneemt . 

doch
hoe moet ik dan verstaan , ‘dat gij bekent dat uwe
smaaken zeer veel verscheelen ? 

Durft
hy u myn goedren schenken , Daar gy-zelf hem in bedroogt ? 

 De
geene , die begeerig is om onderweezen te worden , en uitziet naar
gepaste middelen , daartoe dienende , doet zynen pligt ; maar die
zich vermoeit om kundigheden te verzamelen , met oogmerk om die aan
zyne Landgenooten mede te deelen , is eene lofspraak waardig . 

 Uwe <NE_PER>Chrisje</NE>
... ô myne Vriendin , indien immer de beste opvoeding
schoone gevolgen had , in haar ziet gy die op de beste wyze . 

Onze
uitdrukking begint nu eerst die kieschheid en welluidendheid te
krijgen , daar ze vatbaar voor is , maar Natuur heeft de Nederlander
in zijne zo zeer laaggeschatte Dichtstukken meer dan eenig  Volk . 

 P.
Ja wy hebben ' er ook nog iets aan vergeeten . 

 Wilt
niet oogsten in het Voorjaar . 

maar
zeker , hebt gy iets tegen den Heer <NE_PER>Drommel</NE>
op? 

 De
V. Zie me kind , daar is nu de booter , kyk , daar 's een heel stuk .

22
Lieutenants Ingenieurs ieder 's daags ƒ2:14: 13 's jaars
ƒ1000:6:9 te zaamen ƒ22007:4:6 , 18
Extraordinair Ingenieurs ieder 's daags ƒ1:12:15 's
jaars ƒ601:2:3 te zaamen ƒ10819:19:6 . 

leer
vooraf 't gewicht der heldenslagen Beproeven , om de last van
zulk een ' dosch te dragen : Leer , zonder de angst van 't hart of 't
schudden van de kniên , D ' in 't bloed bekroosden held
in 't moedig aanschijn zien :  En  dan , omwal uw borst , om 't weeke
lijf te bergen ,  Eer  ge u vermeten durft dit leeuwenkroost te
tergen . 

Ontslaagen
( om mij te bedienen van eene dichterlijke uitdrukkinge , en niets
meer dan eene dichterlijke uitdrukkinge ) van de keetenen des
overleeden bewinds , gedooken van onder 't juk zijner afgezetten
tierannen , stondt 't daar ( of geloofde ' t ) gelijk een jongeling ,
op 't ogenblik als hij afgereekend heeft met zijne voogden , de
sleutel van de geldkist in de hand , een pak obligatiën
en effecten onder den arm ! 

 Over
het nationaale Minnedicht . 

‘Edelmoedige <NE_PER>de
Pletter</NE>
, ( zei ze , hem teederlyk omhelzende ) zal het allervolmaakste 
Geluk  van u weeder te vinden , met de ramp van u voor altoos te
moeten verliezen , verzeld gaan?’ [ 140 ]
‘Getroost u myn  Lief  , ( antwoorde hy ) ik zal
vergenoegd Sterven , nu ik u uit handen van dien Beul verlost heb.’
 De  Dienaars van de Justitie kwaamen onmiddelyk daar na zig van zyn 
Perzoon  en de twee Lyken verzeekeren , men bragt hem in 't <NE_ORG>Châtelet</NE>
daar hy scharp ondervraagd wierd , en of schoon het klaar bleek dat
den Baron den Aanvaller was geweest , wierd hy nogtans door het
Crediet van des Gesneuveldens vrienden verweezen , om over die
gepleegde Manslag openbaarlyk onthalst te worden . <NE_PER>Pretioza</NE>
de tyding van haar Minnaars aanstaande  Dood  ontfangende , verviel
tot een uitspoorige Wanhoop , nogtans deed zy al wat mogelyk was om
zyn Leeven te redden . 

 Toen
kwam <NE_PER>Abimelech</NE>
tot
aan den Tooren ; bestormde denzelven , en naderde tot aan de deur van
den tooren , om die met vuur te verbranden . 

 Man
! 

Maar
daar doet zich een nieuwe zwaarigheid op myn  Heer  , omtrent welke
ik zeer gaarne uw advis wensch te hebben . 

Gewis
, ô jeugd ! 

Door
middel van dit geld , smaakt hy thans de grootste gelukzaligheid ,
die men op aarde kan verwachten . 

Verklaaring
van de eerste plaat . 

 <NE_PER>M</NE>.
O ! 

A. De
voornaamste in onze  Zee  is het  Wier  . 


Kom
niet onder myn gezicht , of ik zal u toonen , dat ik u voor een
schurk houde . 

Vs
. 

 
Hy nam het vrekkige besluit , En deelde mooije Raadzels uit . 

gesmoord
te midden en zijne zonden , en voor <NE_PER>God</NE>
  verschenen als een trouwelooze verbreker van belofte heilig gedaan
aan eene liefhebbende moeder , die <NE_PER>Gods</NE>
plaats bij hem bekleedde , ja , als een moordenaar van haar aan wie
hij 't leven verschuldigd was . 

1754
. 

Zulke
twee verschillende wezens , maken eene schoone harmonie , en de orde
der dingen blijft bewaard . 


 Nog
 eens ! 

Maar
indien <NE_PER>Valerius</NE>
echter in gemoede overtuigd was , dat hij zo handelen moest , als hij
gedaan heeft ? <NE_PER>Leander</NE>
is nu van 't eigen gevoelen , nu het  Hof geen commissiën
te vergeeven heeft , doch waarom deed hij toen de eerste voorstelling
niet ? 

 Nog
minder is mijn oogmerk om hier de dwaaze gedachte te staaven , dat
een Dichter , die voor zijne Landgenooten schrijft , zich enkel tot
den smaak zijner Landgenooten moet bepaalen . 

Ik
moet vertrekken , de paarden worden reeds gezadelt . 

 V.
 Dit is ons dan noch onbekend ? 

 A.
  Om  daardoor de Vrucht vast te houden , en te voeden . 

 V.
 Doch sommige  Bloemen  , gelyk de Afrikaanen , stinken ? 

Ik
weet alles wat gy my verwyten kont . 

Vergeef
, zoo wij u niet eerbiedig genoeg hebben ontvangen , wij wisten niet
...... <NE_PER>Mercurius</NE>
 . 

nooit
kwam het my nog in 't hoofd , dat ik u regt lief had . 

 Wel
gedacht , myn Lieve !

Tegenwoordig
zijnde de  Heeren <NE_PER>van
 Assendelft</NE>
 . <NE_PER>van
 Lelyveld</NE>
 . <NE_PER>Tollius</NE>
 . <NE_PER>van
 Wyn</NE>
 . <NE_PER>Paludanus</NE>
 . <NE_PER>Tydeman</NE>
 . <NE_PER>Hinlópen</NE>
 . <NE_PER>Schultens</NE>
 . <NE_PER>Fontein</NE>
 . <NE_PER>de
Malnöe</NE>
. <NE_PER>Valk</NE>
 . <NE_PER>van
 Muyden</NE>
 . <NE_PER>D.
 van  Alphen</NE>
 . <NE_PER>Valckenaer</NE>
 . <NE_PER>van der Pot</NE>
. <NE_PER>Dibbetz</NE>
. <NE_PER>de
Kruyff</NE>
 . <NE_PER>de
Bosch</NE>
 . <NE_PER>Kops</NE>
 . <NE_PER>van
 Engelen</NE>
 . <NE_PER>Twent</NE>
 . 

de
schoone , flaauwtjes . 

schoonheid
is bedrog , en bevalligheid is ijdelheid , zeide de grootste Wijsgeer
, en de ervaaring heeft het duizendmaal bevestigd ; zwak is het teder
leventjen van een kind ; zwak , als het bloemtjen vanité
, dat charlotte zo gaarne zag ; de adem van een warme zuide wind kan
het verdorren ; dit wil ik onder het oog houden , en elken dag ,
welken het bevallig engeltjen voor mij bestaat , wil ik het als een
nieuw geschenk der milde Goedheid ontvangen ; o ! 

Daar
de Heelkunst smarte en wonden Zalft , - De Heelmeesters hebben hunne
byzondere kamer en ontleedplaats , daar toe gebouwd in 1690 . 

 Hoe
, Mevrouw ! 

 De
beminde Juffrouw <NE_PER>Buigzaam</NE>
: ô ! 

vóór
ik nog konde antwoorden , zeide mijne moeder ( die misschien mijne
verlegenheid zag , ) het is uwe Nicht <NE_PER>wildschut</NE>
; ik vorderde wel niet zo als uwe zuster , bij iederen deur die wat
hard werd toegegooid een glas water ! 

Neen
, wie ooit mijn ' naam moog noemen ,  Waar  mijn zangtoon prijs
behaal , ( Niemand moet mijn kunst des roemen )  Hy  behoort aan
<NE_LOC>Hollands</NE> taal . 

Als
gy kwaad in myn byzyn spreekt , eisch ik dat , of ... Ik . 

De
tederbeminnendste Vrouw , die haaren jongen Echtgenoot in doodsgevaar
ziet , kan geene verscheurender angsten gevoelen , dan gy gevoelde by
eene beuzelagtige kwetzuur . 

Bladz
. 

 Hoe
vele Vrouwen , reeds Moeders zynde , leren verscheiden Talen , de
Muziek , of het Schilderen , ( 'k zwyg van beuzelachtige
uitspanningen ! ) 

N.
Dat <NE_PER>Punt</NE>
en <NE_PER>Corver</NE>
dikwyls
met Spaansche vliegen in den nek gespeeld hebben . 

zie
daar dan Mevrouw <NE_PER>wildschut</NE>
Gouvernante van haare dochter ; de gevolgen daarvan waren spoedig
zichtbaar , dit kou niet anders ; vooral in een keetje . 

 De
schrijver ; de schoone en het kaarsje . 


Zy
verklaaren dan door woorden hoe zeer zy hunnen medemenschen het goede
gunnen , en zy zouden hetzelfde door daaden toonen , indien zy ' er
gelegenheid toe hadden . 

<NE_PER>J</NE>. O
ja Papa , duwt die man die schuit voort ? 

Jaarlijksche
vergadering , gehouden op   Dingsdag   den 8sten van Hooimaand 1783 ,
des morgens ten negen ure , en vervolgd des namiddags ten drie ure . 

er
zou nog wel eene Juffrouw <NE_PER>du
sart</NE>
hebben kunnen gevonden worden ; als men de deugd en de talenten
beloont en vereert , komen er altoos lieden te voorschijn , die door
eene karige betaling , en kleinachtende behandeling worden
afgeschrikt , en liever zig bekrompen met een handwerk brood
verschaffen , dan dat zij dit in aanzienlijke huizen willen eeten . 

3
. 

 De
vermenging van blanken en zwarten geeft de mulatten en mulattinnen ,
die nimmer trouwen , wijl zij zeggen , dat uit dit huwelijk geen
kroost voortkomt Toen ik mij in de <NE_LOC>W.
Indien</NE>
bevond , deed ik mijn uiterste best , om eens voor al muur-vast te
verneemen , of dit een praatje dan een fact was. 't Bericht van den
een streedt met dat van den ander. men erkende toch over 't algemeen
niets te weeten van ee-nig huwelijk van een mulat met eene mulattin ;
en per saldo kwam ik zo wijs t'huis als ik uitgegaan was . 

Eerste
tooneel . 

 Voor
Monteering , Waapenen en Werving à 16 st. 's weeks , voor
ieder hoofd bedraagd 's jaars ƒ2329:12 - : te zaamen
ƒ14705:7: 10 . 

-
Myn Vrouw en ik , zyn ook zo ingenoomen met dat Oogelyn der
Regtzinnigheid , dat Godvrugtig Menschekind ! 

o
gij lieden hebt altoos uwe streeken en quinten . 

'k
Had altijd aan uw zij genoeg , Uw smart was slechts mijn smart , En
zoo mijn hart ooit zuiver sloeg , 't Was ,
eenigste ! 

4
. 

het
zal waaijen , men weet er langer geen weg mede ..... Tot morgen . 

Thans
ben ik vroeg opgestaan , om beide uwe lieve vertrouwlyke Brieven
eenigzins omstandig te beantwoorden . 

87
. 

Den
14 November 1768 . 

 Laat
dit weinige U doen waken tegen de Eigenzinnigheid der Kinderen ! 

Ik
hebbe een aller yslykst schouwspel voor oogen gehad , dat my tot in
de ziel bedroeft heeft . 

Zy
weet het gezelschap in zulk eenen luim te brengen , dat men eenpaarig
besluit dienzelfden avond den <NE_ORG>Schouwburg</NE> te bezoeken ; en de
Wiskunstenaar , wilde hy niet gehouden worden voor een bloodaard ,
die , als 't ernst wierd , de proef ontweek , was genoodzaakt zich
mede derwaard te vervoegen . 

Ik
heb een kunstgreep waardoor hij daadlijk tot zijn zinnen komt . 

[
Ik deed zo . ] 

Zesde
tooneel . 

Het
opnemen van de stemmen der Gekommitteerden , tot het beoordeelen der
Verhandeling van den Heer <NE_PER>van
Wijn</NE>   ,
over Heer <NE_PER>Nicolaes 
van Putten</NE>
enz. IV
. 

-
Maar , vroeg ik , Mijn Heer ! 

Zie
onze voorige aanteekening over den eersten zang , Bladz . 

tot
deeze verheven bediening zyt gy verwaardigd - <NE_PER>God</NE> zelf heeft U hier
toe geroepen : en zou dat volmaakt wys , goed , en machtig Wezen  U
tot deezen post niet wél hebben uitgerust ? 

N.
Ziet Oom niet dat dit een kleine zwaarigheid is ? 

geen
mensch , hem dus opgeschikt ziende , zou gedacht hebben , dat onder
dat zeldzaam gewaad een menschlyk schepsel schuilde . 

Maar
ik wil , dat  Man  en Vrouw beiden hetzelfde regt hebben , en beiden
even zeer verpligt zyn , om hunne Kinderen in hunne Begrippen op te
voeden ; en dat de Vrouw haar beiden niet tot derzelver
Kerkgemeenschap , tegen den zin haares  Mans  , niet alleen niet mag
brengen ; maar ook dat  de Man  , volgens  Reden  en Godsdienst ,
zulks niet mag toelaaten . 

Waarde <NE_PER>Belcour</NE> ! 

ik
zelve zie daar niet veel raars aan : en je wandelt niet graêg
, als door de stad : sla je wel ooit een oog in den Bijbel ? 

De <NE_ORG>Gemeente Gods</NE>
, te <NE_LOC>GRYSBURG</NE>
, neemt de Vryheid , met schuldigen eerbied en diep respect voor
Haar Ed .... , haare bezwaaren , over haaren Predikant , den
Heer <NE_PER>Nooitopzynkamer</NE>
, in Derzelver vaderlyke schoot te werpen , en Haar Ed .... op het
allerootmoedigste te verzoeken , dat het Haar Ed .... moge behaagen ,
dezelven te hooren , te pondereeren , en zulke middelen gelieven
in het werk te stellen , als Haar Ed .... volgens derzelver hooge
wysheid , en gewoone equiteit , zullen dienstig oordeelen , om in der
Supplianten ongelukkige omstandigheden , waar in de <NE_ORG>Gemeente</NE> , door
haaren Predikant <NE_PER>Nooitopzynkamer</NE>
, is gebragt , best aangewend en in 't werk gesteld te worden . 

‘
De belooning , ( o gij zijt toch indedaad nederig ! ) 

 hoe
dankbaar ben
ik aan de myne , die my tot weldoen hebben opgevoed : myne geringe
seilen zouden misschien ook zoo zyn aangegroeit ; ja , myn Vriendje !

Hier
op gebeurden het , dat zig den Heer <NE_PER>T.R.
van</NE>En 't
Verzoek van den  Heer <NE_PER>van
 Heemert</NE>
 toegestaan . 

Twee
en dertigste hoofdstuk . 

Ziet
u <NE_LOC>Tempes</NE>
beemd ontsloten ! 

in
drie lange jaaren heb ik dien vertroostenden naam niet op het papier
uitgedrukt , noch denzelven van uwe hand gezien ; en zo lang zijn wij
voor elkander niet aanwezig geweest : nu hoor ik het vrolijk bericht
, dat de vrede weêr hersteld , en de weg tot onderlinge
mededeeling onzer gedachten ons weêr geopend is ;
dankbaar en vrolijk kniel ik neder voor  Hem  , die het lot van
Volken en  Landen  bestiert , en die het hart der Vorsten neigt tot
vrede :  hoe  verlang ik naar de aankomst der Vaderlandsche schepen ,
die men zegt , dat op weg zijn , en deeze blijde tijding bevestigen
zullen ! 

Wij
zullen ze in de natuur zelve nooit zo schoon vinden . 

-
Ik heb geleezen in de Dagbladen van <NE_LOC>A</NE>.
dat de Wel-Eerwaarde , zeer geleerde en zeer beminde Burger Do.
<NE_PER>B
....</NE> de edelmoedigheid gehad heeft zich als Schoolmeester der
Schoolmeesteren aantebieden . 

 In
het volgende jaar wierd een bestand getroffen ; na het eindigen van
hetzelve roofden de Geldersche Friesen onder een ' kaper , <NE_PER>groote
Pier</NE>
genoemd , op de <NE_LOC>zuiderzee</NE>
; doch de Hollandsche admiraal bemagtigde veelen zyner schepen , en
doemde de gevangenen , als zeerovers , ter galge , omdat door <NE_PER>grooten
Pier</NE>
alle de Hollandsche gevangenen in zee verdronken wierden . 

‘Kon
ik ( dacht hij bij zich zelven ) mijne kinderen zoo verre brengen ,
dat zij te vrede leerden zijn met het geen zij hebben , en dat geene
gering achtten 't welk zij niet bekomen konnen , dan zoude ik hen
gelukkiger maken , dan wanneer ik veele duizende Daelders voor hen
verzamelde.’ Met dit oogmerk ging hij op eenen
helderen zomerschen avond in een openbaer Lusthof wandelenZulke
openbaere Lusthoven zijn in dat Land , waer de Heer <NE_PER>Goedhart</NE>
woonde , zeer gemeen bij de Steden , even als het <NE_LOC>Hout</NE> bij <NE_LOC>Haerlem</NE>
, <NE_LOC>Alkmaer</NE>
enz .. Zijn kleene <NE_PER>Philip</NE>
moest
hem vergezellen . 

Verwerpen
wij , uit achting voor de waare  Liefde , deeze ongelukkige produkten
der kunst uit den rang der Minnedichten ! 

N. Vast
niet te <NE_LOC>Breda</NE>
. 


 De
Hollanders vervolgden hem . 

 <NE_PER>M</NE>.
( zeer zacht ) Ik . 

Immers
ja ! 

 De
tijd van beraad zal wel niet lang meer duuren , en als mijne Juffrouw
eens gekoozen heeft , dan houdt de gezegende regen van Ducaaten op . 

Hoe
schoon is deeze zichtbaare Schepping ! 

  Men
  bepaalde , dat op de volgende Jaarlijksche Vergadering eene Vraag
zal gekozen worden uit de Klasse der Welsprekendheid . 

Hier
en gins troffen zij wandelende gezelschappen aen , die in Priëeltjes
of op Grasbanken gingen zitten , en zich met een vischmael en een
glas wijn , of met wat ham en bier verlustigden . <NE_PER>Philip</NE>
zag
eerst deze luiden dan zijnen vader ernstig aen , als wilde hij zeggen
: ‘ Dat ik ook zoo meê kon doen!’
Zijn Vader bemerkte dit , en liet zich eenige boterbammen en een bord
vol kersen geven ; meer kon de goede man niet betalen ; - nu gingen
ze ook op een grasbank zitten , en aten met smaek . 

 
Dewijl de deugd het schoonste sieraad van den mensch is , hebben de
ouden , tot de uitbeelding van dezelve , eene schoone en bevallige
maagd verkozen , ook zigtbaar jong , aangezien de deugd nimmer oud
wordt ; immers is zij in den stokouden grijsaard even schitterend
schoon als in den jongeling . 

 Tu
 Manes ne laede meos : sed parce solutis Crinibus , & teneris , Delia
, parce genis . 

 Na <NE_PER>Horatius</NE>
 . <NE_PER>Turnus</NE>
 aan <NE_PER>Eneas</NE>
 . <NE_PER>Turnus</NE>
 aan <NE_PER>Eneas</NE>
 . 

Zoudt
gy dan , om dat uw Kind iets wil , het daarom alleen inwilligen ? 

Dit
' s , als schilder op te treên ! 

Neen
, want vóór ik nog verpligting aan u had ,
beminde ik u met voorkeur . 

[
 Aanspraak  van de voorzitter , <NE_PER>H.
 A.     Schultens</NE>
  ] [  Levensberichten  van <NE_PER>Willem van der Pot</NE>
, <NE_PER>P. Tollozan</NE>
]   De     President   opende de Vergadering met de volgende
aanspraak :    WEL-   EDELE   HEEREN ! 

 Victorie
! 

 
De sneeuwbal , wel te saam gewrongen , Vliegt uit de hand van oud '
en jongen , Wijl elk van die beweging gloeit . 

 ‘Om geen 
geld ! 

Juffrouw <NE_PER>Buigzaam</NE>
. 

 
en op den 26sten van Lentemaend 1779 . 


Hebt
gy nog iets in te brengen ? 

Ik
weet wel dat men ze bij ons ook tot vrolijke onderwerpen gebruikt ;
maar ik weet teffens dat deeze onderwerpen , zo dra ze bij hunne
vrolijkheid niet te gelijk eene zekere verte-dering des harten
verwekken moeten , altijd gelukkiger in eene andere soort van verzen
te behandelen waren . 

 Hy
 ging in zyne keuken een groot vuur aanleggen , en wanneer het in
vollen brand was , stak hy eene van zyne aarde pannen ' er midden in
. 

 Wilt
  gij ook voor een ' stuiver hebben ? <NE_PER>Hendrik</NE>
  . 

      Ons
       koomt het krankbed toe , waar zacht en murmlend fluisteren Den
toon voert , vreeze en angst en keel en lippen kluisteren , Terwijl
zich 't oog verbergt voor dag - en fakkellicht . 

 In
spijt van al 't moeijelijke dezer taak , staat men , volgens 't plan
der Constitutie , de vrijheid tot 't stemmen van een <NE_ORG>collegie van
Kiezers</NE> , die de Hooge Repraesentanten des Bataafschen Volks zullen
aanstellen , zelfs aan die geenen toe ( zie Art . 

Ik
kan het bijna niet geloven . 

Maar
vergeefs zou men eenige sterkere trekken in hem zoeken - de driften
blijven bij hem altijd binnen zekere paalen - in de gedachtenis
zijner <NE_PER>Laura</NE>
te leven was zijn hoogste wellust - het grovere van de liefde scheen
hem van weinig waarde te zijn. 't Is misschien van hier , dat <NE_PER>Wieland</NE>
gelooft , dat hij slechts eene intellectueele of metaphysische liefde
voor <NE_PER>Laura</NE>
bezeten hebbe . 

  Voor
  het jaar 1783 . 

 En
 ook <NE_PER>Willem</NE>
 is niet zo heilig , als hy schynt . 

alles
is met de grootste verwarring aangelegd , en het verstand mijns
Broeders moet toen reeds een deuk gehad hebben : ik bedank u dat gij
u zo edelaartig omtrent het geheele huisgezin gedraagt : verlaat mijn
armen <NE_PER>wildschut</NE>
niet ! 

Men
zag ' er niets dan blote muren , een groten Armstoel , met zwart
leder overtrokken , een ouden houten Lessenaar , waarop pen , inkt en
een boek papier , lagen . 

 Thans
ga ik , ik gevoel het , eene laatste dwaasheid begaan - ten minsten ,
ik  ben ' er in de grootste verzoeking toe . 

Maar
als Kunstrechter evenwel .... Neen , zelfs als Kunstrechter staat hij
bij mij op een ' zeer laagen prijs . 

dat
ik haare alle meesters gaf die zij maar begeerde ; zij kan van alles
een weinig , en ik geloof dat haar Moeder haar reeds voor twee jaar
tijd lid van de kerk maakte : een weinig zeg ik , en dit spijt mij om
haaren wil , zij heeft eigenlijk nergens , bepaald , en lang aan
elkander smaak in ; en ik gooi niet gaarne geld in 't water . 

of
kommer , of lijden , en treurigheid haar in die drie bange jaaren
niet al lang grafwaards voerden ! 

 hoe
kort duuren de jaaren der kommerlooze kindervreugde ! 

Myn Kruimel
deedt ook zyn best ; hy leert goed , en men moet in de kinderen den
geest niet uitblusschen . 

Hij
heeft in dezelve alleen aan zijn gevoel gehorzaamd , dat volgestroomd
zijnde , hem onwederstaanbaar aandreef zich te ontlasten , en dit zou
hij gedaan hebben , schoon hij ook op een onbewoond eiland geleefd
had , waar nooit een ander voet dan de zijne een spoor maakte , en
waar hij derhalven verzekerd was dat zijn werk door niemand beschouwd
kon worden . 

Waarom
zegt gij standvastige geneigdheid ? 

XI
. 

-
Maar mooglijk is uw eisch alleen een compliment - neen ! 

Koom
freule , laat ons nu gaan trouwen . Freule <NE_PER>Agatha</NE>
. 

 Over
den Democratischen Leiband Deeze gaapinge aangeweezen te hebben is ,
bij provisie , toch wel alles , 't geen een eerlijk mensch van mij
kan vorderen ; hoofdzakelijk na eene duidelijker verklaaring mijner
meeninge . 

 
Dees  Vaderlandsche vrolijkheid , Wordt door de lieve jeugd verbeidt
, Zo zij volhard in 't vlijtig leren . 

-
 In de liefde zelve vinde ik licht , vreugd , rust - ik vinde ze een
waaren zegen - alleen ze onwaardig te plaatsen ; zie daar , wat mij
zou doen bloozen . 

ik
houde veel van de mode te volgen , als zy wel staat en in eene goede
smaak is ; maar blindelings alle nieuwigheden aan te neemen , is
dunkt my eene dwaasheid . <NE_PER>Emilia</NE>

Ascamoth
, overeenkomstig met het welzyn der Natie bevinden zouden . 

Ziet
het geurig  Oosten  bloeien ! 

- <NE_PER>Valerius</NE>
. 

Verwerpt
dan met mij alle verkeerde inbeelding en vooroordelen , vooral in uw
tedere jaren , daar toch in dat tijdvak van uw leven , de valsche of
goede indrukzelen die gij ontvangt , zeer diepe wortelen in uw hart
schieten , en reeds de dood verw vertonen van het verward of
welgeördent Schilderij van den bloei van uw leven . 

Zyne Zuster
is een weergaaze meid ! 

 Ten
vierden dat insgelyks geapprobeerd zal worden , zoo als geapprobeerd
word mits deezen , het geëxhibeerde Recueil der
privilegien van de Portugeesche Joodsche
Natie in <NE_LOC>Suriname</NE>
,
echter met byvoeginge der weinige restrictien en veranderingen hier
boven gemeld . 

Het
eenzelvige mishaagt schielijk , dit houdt hem werkzaam , en zo gaat
hij al van het eene tot het andere , tot dat de levensreis is
afgelegd , en hij zo zeggen moet : alles was ijdelheid . 

En
als de Bruid is in de schuit , dan is het mooije praatjen uit : zo
als het Vaarsje zeit:’ Nou , je zult het niet
eerder doen , en je lui bent mekaar maar opgeleid , wil ik spreeken ;
anders had <NE_PER>Ryzig</NE>
je nooit gekreegen , dat is niet anders . 

Dit
volk , door een Patriotschen geest bezield , wilde geene Helden dan
van hunne natie zien , en de zugt tot vryheid , die elk met de eerste
melk zy-ner moeder hadt ingezogen , deedt hen het sterkst belang in
derzelver vertooning neemen . 

 In
deeze huizen , die men bij de musico's kan vergelijken , vertreeden
zij de plaatze der ligte jofferschap. de gustibus NUNC ! 

 Ja
, <NE_PER>Hendrik</NE>
; bij voorbeeld , het woord want heeft vier beteekenissen : wij
gebruiken het tot een oorzaakaangevend voegwoordje ; als wanneer wij
zeggen : Ik ben niet bij den heer N.N. gegaan ; Want ik was verzekerd
dat ik mijn ' lasteraar bij hem zoude vinden . 

Met
zo een verstandig , bedaard man , moet ik zeker mij dagelijks
verbeteren , en hem meer waardig worden . 

dat
alle Kunstrechters zodaanig van deeze waarheid overtuigd waren , als
ik  ben ! 

 Een
 slag Onze <NE_ORG>Maatschappy</NE> zeer grievend , aangezien 's  Mans  door de
geheele  Wereld  bekende groote geleerdheid een helderschitterenden
glans over deeze Onze <NE_ORG>Maatschappy</NE> verspreidde , dat Zy die
zonderlinge eer mogt genieten , van  Hem  onder haare  Leden  te
tellen , en waarop Zy zich altyd konde beroemen . 

Deeze
belydenis zoude onze fraaije moderne  Dames  mooglyk wat plomp , wat
zeg ik ? 

 Hy
 , <NE_PER>Febus</NE>
lauwe waard , het zij hy onbedwongen Zich taal en woorden schept , en
in een stouter maat Den thyrs op 't koopren bekken slaat ,  Van  wet
en teugel losgewrongen . 

Die
adem des Levens , die <NE_PER>God</NE> in hun blies . 

Dit
is hem te gering , te dor , te schraal , het schiet te ver bij zijn
ideaal te kort - in een woord , hij verzuimt wezenlijke pligten , die
daaglijks hem voorkomen , die hij verrichten kan , om ingebeelde
pligten , die niet van hem geëischt worden en bijna
nooit voorkomen , na te jaagen’ . 

Die
meester is van de zaken uit te  spreken  , is meester van de menschen
. <NE_PER>Stevenira</NE>
. 

Vierde
tooneel . <NE_PER>Agnietje</NE>
, gebonden , Hare Edelheid , Freule <NE_PER>Agatha</NE>
, Zijn Edelheid , Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
, de  Heer <NE_PER>van
 Voerman</NE>
 , <NE_PER>Pietje</NE>
 , gebonden . <NE_PER>Pietje</NE>
 . <NE_PER>Agnietje</NE>
! <NE_PER>Agnietje</NE>
gebonden ! <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

 
Ik heb de eer my te noemen    Mijn Heer ! 

Wat
hapert u dan aen de oogen ? 

Wie
schonk u dien balsem ? 

Ontwikkeling
van het poëetisch natuurel , uit <NE_PER>Bodmer</NE>
. 

-
ja ! 

want
volgens uwe eigene stelling is de ziekte gevaarlyk , welke door
inademing medegedeeld wordt , en in het geheel niet gevaarlyk ,
wanneer zy ingeënt is . 

 <NE_PER>J</NE>
Ik gelove van boonen en boekweit , - want daer van leven ook mijne
duiven . 

't
Is 't prachtig <NE_LOC>'s
Gravenhaag</NE>
 , en <NE_PER>Fredrik Henriks</NE>
zalen , Daar  Schilders  zijnen lof aan de eeuwigheid verhalen . 

 De
 Misdaadiger nam dit gewillig aan ;  Men  bragt hem derwaards en hy
wilde stoutmoedig binnen treeden . 

-
 Om hen te saamen te brengen moeten wy die driften opwekken , die ons
wezen veredelen . 

 
 Hoe ! 

Nimmer
las de bezette  Koopman het , of hij was in dat oogenblik op zijn
Landverblijf - <NE_PER>Poot</NE>
had het middel weeten te vinden , om ' er hem ongemerkt heen te
rollen - en , ja ! 

dat
bewogen wordt , wanneer ook slechts één
hair in de afgelegenste woestenij uwer schepping van ons hoofd valt .

Wat
moet hy nu doen ? 

't
Ontzag der goôn bedwelmt den neêrgedrukten
geest Die eigen onmacht kent , en hooger machten vreest . 

 Ze
zijn dan weder vervloogen , mijn lieve  Vriend ! 

 Dus
 , volgens afspraak en om aan den gang te koomen , Zyn hier de 
Gravers  aan 't uitroeijen van de Boomen , Die by de Wooning staan ; 
Zoo   Graven  deeze Maats ,  Om  voor het nieuw Gebouw te maaken
ruime plaats . 

 <NE_PER>M</NE>.
o Ja ! 

 De
boorden der rivieren , zijn hier overal , de aanlegsplaatzen der
plantagien uitgezondert , begroeit met Mangroven , met geboomte ,
tusschen beiden van 't welk het dikke en sterke lianen-gewas , de
moerassige , slibberige bodem , de doortogt overal bezwaarlijk , en
op den langen duur onmogelijk maakt . Wanneer men de Plantagie achter in
de bosschen , waar altoos noch eenig argwaan van gebaanden weg is ,
wil indringen , laat men een paar negers met lange messen vooruitgaan
, om deeze lianen door te kappen. 't Is den onervaaren niet
begrijpelijk te maaken , hoe afmattende deeze wandeling is . 

Maar
alsje van de aarde zult vertrokken zijn , zal 't dan beter gaan ? <NE_PER>Astrea</NE>
. 

 Indien
ik meerprijs stelde op schoon dan op nuttig te schrijven , zou deeze
geheele pas-sage mijne ziel hebben moeten kittelen . 

De
Koffyhuishouder <NE_PER>T * * * *</NE> , benevens de Boekverkooper <NE_PER>E * * *</NE> zyn van
de voornaamste Priesters . 

 En
 nu had hy het vermaak van te zien , dat zyne wooning nog wel ééns
zo ruim als te vooren , en tevens , naar allen schyn , volmaakt
veilig en zeker was . 

 Gy
 zult uwen Naasten lief hebben als u zelven . 

 De
  dag verdwijnt ,  De   nacht verschijnt , 'k Zie 't uur van rust
genaken . 

 En
als men genoeg zulke room heeft , dan giet men die in zulk eene ton ,
als die geen is , daar die vrouw nu voor staat , en die men een
kernton noemt . 

Daar
is nu Professor <NE_PER>van
der Mark</NE>
, en Professor <NE_PER>van
Goens</NE>
, wat doen zy eigenlyk ? 

maar
hoe rasch kan dit alles verdwijnen , ik wil mij in het oog van zo een
meisjen niet bespottelijk maaken , haare achting schat ik nu reeds te
hoog , maar ik ben zulk een droevig schepzel , ik heb mij nu reeds
min of meer met de groot ingelaten , en nu ik Juffrouw <NE_PER>sadelaar</NE>
hoor , dunkt mij , dat zij mij veel meer smaakt dan hij mij bevalt ,
hoewel ik niet onverschillig voor zijn persoon ben , want zijne
brieven versta ik niet te bestig : ik besloot des den vriend
aftewachten , en te zien welke indrukken hij bij mij hebben zoude ,
bevalt hij mij niet langer , de zwarigheid is klein ; ik kan hem zijn
afscheid geeven zodra ik wil , en 't is alles afgedaan . 

wat
is-er vleyiger als onze Diminutiva , Een zoentje , liefsle kindje , hertje , mondje , mondjen , mon-deke ,
mondeken , lipjes , lipjens , lipkens , lippekens , enzoovoorts ? 

 Sabinus
heeft niet veel om 't lyf . <NE_PER>Ja-koba
van Beieren</NE>
kan ' er door . <NE_PER>Pertharitus</NE>
is wat hoog voor <NE_LOC>Amsterdam</NE>
. 

Zo
! 

Verre
't meerdergetal van boeken over dit volk ,
in plaats van ze te wederspreeken , beuzelen eeuwig van slavernij ,
veelwijverij , gesneedenen , eigendunklijk gezag . 

 
Laatstelijk werden aan den Penningmeester betaald de Toelagen van den
Heer <NE_PER>Kreet</NE>
, voor de Jaren 1775 , 76 , 77 , 78 en 79. van den Heer <NE_PER>van
Halsema</NE>
, voor de Jaren 1775 , 76 en 77. van den Heer <NE_PER>Huisinga Bakker</NE>
, voor de Jaren 1777 , 78 en 79. van de Heeren <NE_PER>Valckenaer</NE>
, <NE_PER>van
Lennep</NE>   ,   <NE_PER>Scholten</NE>  ,
en <NE_PER>van
  Spaan</NE>  ,
voor den Jare 1778. van den Heer <NE_PER>van
  Assendelft</NE>   voor
de Jaren 1777 en 78. en van de Heeren <NE_PER>van
  Engelen</NE>   ,  <NE_PER>Roullaud</NE> ,   <NE_PER>Lublink</NE> ,  <NE_PER>de Malnoë</NE> ,  <NE_PER>Fontein</NE>   ,    <NE_PER>Kluit</NE>   ,  <NE_PER>Dibbetz</NE> ,  Baron <NE_PER>van der Does</NE>
, <NE_PER>de
Bosch</NE>    ,   <NE_PER>van   Lelyveld</NE>   , <NE_PER>van der Pot</NE>
en <NE_PER>Pestel</NE>
voor den Jare 1779 . 

Ik
weet niet , of het zeer bescheiden is , zich zo geheel meester van
het discours te maaken ; en behalven dit , het is myn gewoonte niet
veel te disputeeren met zulken , aan wier achting my niets geleegen
ligt , daar ik niets mede te doen heb . 

 De
 Prys is 6 Stuivers . 

 Zonder <NE_PER>GODS</NE>
wil
zou geen mensch leeven kunnen , of gezond zyn , of eenige
aangenaamheid in de waereld hebben . 

o
Goede , genadige Hemel ! 

Wat
is toch de reden , dat 
 <NE_PER>Hendrik</NE>
  altijd zoo netjes voor den dag komt ? 

Maar
gy hebt verstand , lees , en laat my uwe gedagten ' er eens over
weeten. 't Is goed , kind , ik zal ' er deezen avond , ( gy gaat toch
met uwe oudste dochter naar 't gezelschap , ) eens aan geeven.’
's Avonds , onder de Maaltyd , was ' t : ‘ Wel nu
, Liefste , hebt gy aan myn verzoek voldaan ? 

 
Waar door zy <NE_PER>Eliëzer</NE>
won , Zo als zy heel wel denken kon ; Toen scheen zy wel een
morgenzon . 


Zwicht
, Natuur ! 

 Want
 dat zy dit is , weet ik . 

Utinam
exemplum ad vicinos verstros , mari disjunctos , pertineret!’
Doch ik heb mij misschien met deze algemeene bedenkingen reeds te
lang bezig gehouden : ik moet overgaan tot dat gedeelte van uwen
brief , waar in gij het onderwerp , waar over gij u met mij
onderhouden wildet , nader bepaalt . 

-
Wat ben ik ? 

Het
hart is ' t , dat het oog de schoonheid leert ontdekken , 't Gevoel
bestiert de hand , of ijdel is heur doel . 

Natuur
kan wondren doen , wat kwalen haar bestrijden : <NE_PER>Gods</NE>
almacht mat de kracht van ieder werktuig af ,       En        't
erfgoed van de hoop verzelt ons tot in 't graf . 

ik
ben uwe geachte vriendin :   <NE_PER>e. stamhorst</NE>
,
geboren <NE_PER>wildschut</NE>
. 

 De
 woesteny verdwijnt voor <NE_LOC>Edens</NE>
 palmenhof ! 

die
stukken zouden goed zyn , zo de taal goed was . 

 Thans
 was zyn grootst ongemak het gebrek aan kousen en schoenen . 

Letteroeffeningen
zullen het aan mijne welmeenende zucht voor den aanwas en bloei onzer
Nederduitsche Poëzij wel vergeven willen , dat ik hier
eenige aanmerkingen over hunne uitspraaken in dit vak maake . 

2.
pag. 503 . 

moet
gij dan juist het spreekwoord , dat onbekend onbemind maakt ,
logenstraffen , door te beminnen dat gij niet kent , immers niet
van dien kant , die haar zo ten vollen eene Dame du ton gemaakt heeft
! 

is
't fatzoen van de schoen ook naar uw smaak ? 

 Nu
 gaat de Heer <NE_PER>Bondt</NE>
tot de Natuurlyke order over , in welke de Plant behoort , namentlyk
onder die der Vlinderbloemen , doch wegens haare vrugt , kan zy mede
onder de vleesachtige vrugtdraagende ( Pomacea ) gerangschikt worden
; zeggende dat de vrugt der doornige Geoffraea , gekookt , tot spyze
gebruikt word . 

 A.
  Om  onze Tuinen , die krielen van Spinnen , Wormen , Rupsen en 
Vliegen  , te zuiveren . 


 
A. Om vergeevinge vraagen , en beterschap belooven . 

-
Nu
wy zullen dan dees avond maar t'huis blyven ; maar belooft gy my van
somtyds met my te gaan als ' er een goed stuk in den schouwburg
vertoont wordt ? <NE_PER>Karel</NE>
 .

dat
kan ik zo begrijpen ! 

Gy
vraagt mogelyk wanneer men zich moet afzonderen ? 

Ik
. 

Mejuffrouw <NE_PER>Aletta Brunier</NE>
aan Mejuffrouw de Weduwe <NE_PER>Spilgoed</NE>
. 

dit
woord is zo smartlyk voor u , dat het nooit over uwe lippen komt : uw
bloed verstyft : gy neemt eene onverschilligheid aan , die u onëigen
is , die nog dieper grieft dan droefheid , welke men lugt geeft. 't
Is gedaan , herhaalt gy meermaal ; zonder zuchten , zonder traanen ;
want alle hoop is vernietigd . 

 
 De Sekretaris las der Vergaderinge voor het navolgende Verslag van
de Maendelijksche Vergadering , betreffende het Algemeen ,
Omschryvend , Woordenboek der Nederlandsche  Tale  . 

waarde
broeder ! 

Ik
protesteer tegen alle geweld , en ......  De   Generaal  . 

-
Die aldus oordeelen , leggen , mijns achtens , ten duidelijksten
aan den dag , dat zij , besmet door het heerschend smaakbederf , de
ware van de valsche welsprekendheid niet weten te onderscheiden . 

Ik
vond dit wel beleeft , en oordeelde , dat het zeer gemaakt in my zyn
zoude , iets aftewyzen , waar naar ik verlangde , en dat my zo heusch
gepresenteert werdt . 


-
Het eenigste middel om zulks te doen , dat hy in het werk kon stellen
, bestond daarin , dat hy de letters met zyn streenen mes op den
staak sneed . 

 V.
  Hoe  verwonderlyk is dan dit maaksel der  Bloemen  in zo veel
duizenden ? 

 Que
m'importe qu'on m'accuse d'indolence & de paresse , pourvu que je
puisse te voir à ma dernière heure , &
qu'en expirant je tienne ta main dans ma main défaillante
! 

-
Zie daar is een bakje , willen wy eens zien , of wy broertje daar in
kunnen zetten , en hem dan zoo voortsleepen ? 

hij
verhoorde mij niet - mijne <NE_PER>julia</NE>
was niet meer en ik - ik was gevloekt om te leven
! 

 <NE_PER>P</NE>.
Ja wel Mama . 

 Want
 is ieder Ouder verpligt , zyne Kinderen in die begrippen optevoeden
, die hy voor de besten houdt , de  Heer  <NE_PER>Verlegen</NE> zou overzulks
zynen duidelyken pligt verzuimen indien hy zyne ééne
Dogter , daar hy een onbetwistbaar regt op heeft , en voor wier waare
belangen hy verpligt is te zorgen , niet in zyne begrippen opvoede . 

-
ja uwe  Rede ! 

de
schoone . Dan zult gij prediken . 

Qu'il
foit riche , il le mérite , l'insense qui traverse les
mers lointaines & court affronter les orages ; mais périsse
tout ce que la Terre enferme de trésors , avant que mon
absence puisse afftiger ce que j'aime ! 

De
Heer <NE_PER>Louis</NE>
hield vervolgens zyne Lofrede op den Heer <NE_PER>Faure</NE>
, Medelid der <NE_ORG>Akademie</NE> , te <NE_LOC>Avignon</NE>
 . 

 M.
Je hebt de koeien wel eens zien melken , in de wei ? 

Deïst
en Dweeper , Fyne en Waereldling , zyn de naamen , die zy elkander
geeven . 

Doch
dat hy veele overtollige vertellingen behelst , is vry zeker . 

je
ouwers zijn ook stervelijk’ - wel Tante , wat werd
ik boos op die akelige Mevrouw ! 

Cs
. 

myne
gedagten over een onderwerp , het welk thans in <NE_LOC>Europa</NE>
 zoo veel geruchts maakt . 

 Was
 getekend van devoorfz. zeven Raaden . 

en
anderen , die niet zoo goed zijn als gij , hebben veel meer in de
werelt!’ <NE_PER>goedhart</NE>
 .

 Hoe
zwaar begint mij <NE_PER>Eloïza</NE>
op mijn hart te weegen ! <NE_PER>God</NE>
weet  hoe teder ik mijn ee-nigst Kind altijd lief gehad hebbe , en nu
beeve ik om haar zelfs mijnen moederlijken raad te geeven - omtrent
den zwaarwigtigsten stap , dien zij in haar geheel leven te doen
heeft - daar haar tijdelijk , en zo dikwerf het eeuwig geluk , van
afhangt . 

Maar
is dat toch wel eerlijk gedaan , <NE_PER>Fredrik</NE>
? <NE_PER>Fredrik</NE>
. 

En
wie zou ook gelooven dat arme Menschen deugdzaam zyn kunnen ? 

 Zonder
twijfel staat <NE_PER>Milton</NE>
bij de menschen in den rang der Propheeten , en zijn naam wordt met
denzelfden eerbied genoemd , als die van <NE_PER>Jesaias</NE>
en <NE_PER>Ezechiël</NE>.’ <NE_PER>Milton</NE>
, zeide ik , was een sterfelijk mensch , maar met eene zeer gelukkige
gesteldheid van herssenen en van alle derzelver werktuigen geboren . 

Ik
zie het , gij zijt met <NE_PER>Valerius</NE>
ingenoomen ; en ik kan dit ligt toegeeven , want ik was het ook
eenmaal .... <NE_PER>Eduard</NE>
. 

wat
wierd ' er dan van uwen vriend ? 

 
Zeer natuurlijk ondertusschen verschillen Gecommitteerden in hunne
denkwyze met betrekking tot dit gewigtig   Stuk   , even zo zeer als
de   Leden   de Jaarlijksche Vergadering van den Jaare 1780 bygewoond
hebbende dieswegens in gevoelens verschild hadden . 

zo
kort doenelijk voor mij was , uw vraag beantwoord : indien gij nog te <NE_LOC>Haarlem</NE>
blijft , schrijf dan zo rasch gij kunt , aan uwe liefhebbende Zuster <NE_PER>maria de
groot</NE>
,   Geb. <NE_PER>huisman</NE>
. 

Het
Buskruid , voorheen in deeze Landen noch onbekend , wierd tot dat
gebruik voor 't eerst gebezigd , en gaf door zyne nieuwigheid de
woede scherper prikkelen , waarop zy zich als een loopend vuur
verspreidde . 

daalt
neder , hemelingen ! 

hebt
gy vergeeten , dat vyf agtste van het menschdom , buiten die ziekte ,
in ons  Land  sterft , eer het  30  jaaren bereikt ? 

Smaak
in het schoone , het goede ; hoe sterk verbond gy my aan u ! 

Vs
. 

Ik
geloof je zo in eenige kleinigheden , als de vertoonplaats te <NE_LOC>Rotterdam</NE>
, buiten de <NE_LOC>Schiedamsche</NE> of <NE_LOC>Binnenwegsche Poort</NE>
; een fout in het jaargetal , gelyk hy ze zelf heeft , als hy vertelt
dat <NE_PER>Punt</NE>
in
het jaar 1782 , dat is na zyn dood , by hem gekomen is , enz. N. Een
drukfout , Oom . 


Ik
bemin de Weetenschappen en konsten ; ik eer dezelve , en zal myn
uiterst vermogen aanwenden omze te handhaaven . 

Mogt
't niet waar zijn ! 

Zulke
driften vernietigen het sterkste gestel . 

Het eerste
gedwongen , en het laatste zeer ongevallig ; ik heb des daar voor
geene verpligting . 

      De
       vijand naakt , men slaapt ; geheime huisverraderen Verbergen
't onheil , of verdeelen de aandacht : rust , Begoochling van 't
vermaak , genot van zinnelust . 

-
Wel zou ik niet , wel bekend , ik heb ' er zo veel , van allerhande
soort , straks zullen wij ' er bijkomen ; denkt ge niet , als ' er
eens een verkooping is dat ik ' er ook bij ben als de pikken : toen
het kabinet van <NE_PER>Milton</NE>
, in <NE_LOC>Engeland</NE>
, verkogt werdt , heb ik ' er vrij wat opgedaan , maar 't spijt mij
nog van een klein kreupel en gebocheld Satantjen , dat is me ontgaan
en dat hebben zij gekreegen , weetje , die vriendelijke
Tantes  <NE_PER>Piëriden</NE>
: 't wordt wel juist niet veel gevraagd , want de groote regtschapen
Duitsche Satans zijn nog al meer in gebruik ; maar 't is al te met
nog zo reis voor een aartigheidjen - maar laat ons verder zien ; ziet
ge dat kleine kasjen wel , dat ginder staat ; ja wel Mijn Heer ,
zeide ik , daar lijken wel beenderen in te weezen . 

Hoewel
men onder de voorgaande Graaven noch nooit eene Vrouw geteld had ,
dan <NE_PER>Ada</NE>
, die weinig in aanmerking komt , echter was men niet altoos afkeerig
geweest van de Vrouwelyke Regeering . <NE_PER>Geertruid</NE>
, en <NE_PER>Petronella van Saxen</NE>
, hadden de Voogdy gehad over haare minderjaarige zoonen , <NE_PER>Dirk
den V</NE>
, en <NE_PER>Dirk
den VI</NE>
, tot algemeen genoegen van het Volk . 


Ook
dit was geene verzoeking voor u . 

O.
Zo wat , Neef . 

Zie
hier de voornaamste stukken die myn Vader als Klerk heeft gecopieerd
; behalven al het personeele , zo als de fabel van de aantebiddene
Slang , zyn het No . 

De
Hoogleeraar <NE_PER>Voltelen</NE>
, te <NE_LOC>Leyden</NE>
 , nam toen op zich , om de vergaderde waarnemingen na te zien , en
met vele andere te vermeerderen , en deelde dezelven den
Heer <NE_PER>N. Bondt</NE>
mede , ten onderwerpe van ene Geneeskundige verhandeling , om als
Medicinae Docter te worden ingewyd ; ten welken einde hy dezen veel
belovenden  Jongeling  , met alles wat zyn ampt en zyne uitgebreide
kundigheden konden opleveren , te hulp kwam . 

Onze <NE_PER>Louw</NE>
, ( dus ging hy voort ) een goed karel , en niet onoplettend ; ik
geloof de Heeren
hebben hem in de dwarslaan werkende gezien ; hoewel hy is altemets
wat lui : maar ik houde veel van hem , om dat hy wat heel goed beests
is : want , gelyk het spreekwoord zegt , goed honds goed kinds ; en
waarlyk zyne jongens zyn zoo vet en zoo dik als varkens . 

-
Zij , die aan weidsche woordenpraal en schitterenden tooi zich
vergapen , zullen , om het gezegde , mij waarschijnlijk van
partijdigheid beschuldigen , en den voorrang , aan onze vroegere
schrijvers toegekend , voor weinig , of geheel niet verdiend houden .

Oordeelt
, Burgers ! 

II  . 

 
Al wat aan iemand volmaakt toebehoort , daar mede kan hy doen , of
daar aan kan hy gebieden of verbieden wat hy wil ; te weeten , als hy
heer en meester is van zich zelven : doch let wel ! 

O.
Om nooit gehoorde lessen by <NE_PER>Corver</NE>
te
haalen ? 

Ook
de vermaardste redenaars van het aloude <NE_LOC>Rome</NE>
, met name <NE_PER>cicero</NE>
, die den luister zijner voorgangeren heeft uitgedoofd , even als de
glans der zonne dien der overige hemellichten , bloeiden allen voor
dat onteerend tijdperk , waarin de Romeinsche geschiedenis ons niets
dan de schaduw van een vrij gemeenebest vertoont . 

 Van
hier de ondernemingen , de verbazende ondernemingen , van die
voortreffelijke Geniën , die in hunnen leeftijd miskend
en ongelezen bleven , die echter in weêrwil eener
waereld , die hunner onwaardig was , uitstekende werken te voorschijn
bragten , welke men na hunnen dood bewonderd en aangebeden heeft . 

Het
spyt my , dat gy zo stout geweest zyt ; want u geef ik al den schuld
. 

Ik
sal 't nu nooit toestaan , al sou de onderste steen boven , dat eene
van myne Dogters met hem gaa . 

Zy
staat in bondgenootschap met deeze Godinnen ; en de inwoonders van
haar Ryk vermengen zich veelal met die deezer Landstreeken , of gaan
derwaard verhuizen . 

Zy
weeten niet dat men in stilte zig met zyne gedagten kan vermaaken ;
en dat deeze vermaaken bestendiger zyn , dan die zy gemeenlyk smaaken
. 

 Uwe
keus zal mijne genegenheid bepaalen . <NE_PER>Valerius</NE>
, ( ter zijde . ) 

Ik
merk , dat myn verzoek niet helpt ; ik beveel het u derhalven . 

-
ô Neen ! 

 Ja
wel Mevrouw , kom maar by , ik zal 't je wyzen . 


Twee
- en - zestigste brief . 

 Indien <NE_PER>Thibaut</NE>
in de daad bemind had , zo als die Cronijk het vermelt , zouden zijne
minnezangetjes , onder alle mogelijke andere gebreken , zeker geen
gebrek aan gevoel en natuur gehad hebben . 

-
In zulk eenen Beschouwer kan de treffendste Welspreekenheid haaren
Leezer niet hervormen . 

 Hy
 stappe en plasch ' in 's vijands bloed Op omgeworpen stedenpuin ! 

ik
geloof , dat ik het gevonden heb ! 

'k
 Ben alles , alles kwijt , zo ik uw liefde mis . 

nog
bezoldigde lieden op gezette dagen het volk onderwijzen , onze
vrouwen als dan nog even zeer met dat boek zullen bekend blijven ,
het bewaaren en in het verborgen tot haarer vertroosting en
aanspooring ter deugd zullen leezen , zo als nu bij voorbeeld de
kinderen der kerksche lieden de werken van voornaame hedendaagsche
Wijsgeeren leezen : het is niet te ontkennen dat men voor één
' Christen man tien Christen vrouwen vindt : dit alles is zeer goed ,
en zo de mannen mij gelooven wilden , zij zouden hunne beminden
altoos in die gedachten laaten : zij verlochenen doorgaands met
harren Godsdienst ook de deugden en hoedanigheden haarer Sexe , en om
zijnent wil getroosten zij zig ook de moejelijke pligten , ja doen
die met vermaak : die des een vrouw bemint en uit gevoelens van zijn
hart trouwt , kan nooit op haare deugd gerust zijn , indien zij geen
' Godsdienst heeft : maar als men even als ik eene vrouw zoekt om
geld , en om eene huishoudster te hebben , en gezelschap in een
verlegen uur , dan is eene godsdienstige vrouw al vrij lastig : zo
zij uit onze reden of geschriften bemerkt dat de man een vrijgeest is
; sta vast ! 

Ik
denke niet , lieve moeder ! 

De
jongens lachten hem uit , zeiden dat hij een leugenaar was , en dat
dit onmogelijk waar kon wezen . 

Geheel
opgetogen reed ik na haar toe ; werd zeer beleeft door de Weduwe in
de zydkamer begroet ; zy zeide my : ‘dat zy van
myne beleeftheid gebruik zoude maken , dewyl zy meende , dat het
Treurspel voortreffelyk zyn zoude ; de Lectuur daar van hadt haar
zeer voldaan.’ Hier jy , <NE_PER>Rembrant</NE>
, grote afbeelder van ons door driften bezielt gelaat ! 

-
<NE_PER>J</NE>. Dat is waar Papa . 

O.
Dat zie ik niet . 

Zegt
hy niet uitdrukkelyk dat hy met het Kalf van <NE_PER>Punt</NE>
geploegd
had ? 

Kunt
gy niet lezen ? 

Goedwillige
Vriendinne ( was getekend ) <NE_PER>ANNE</NE>
. 

Zij
geeft haer eenige sterke slagen met de roede op haere handen , en <NE_PER>Maria</NE>
,
begint hard op te schreiën . 

Ik
moet , voor ettelyke dagen , om zaken van veel aangelegenheid van
huis ; en hoe vurig verlangde ik , om in persoon afscheid te nemen
van u , die ik teder en met de grootste achting bemin ; van u , die
my eene my dus lange onbekende neiging hebt ingeboezemt ! 

 Hoe
 dankbaar was hy ! 

XX
. 

Mama
. 

-
Mijn Vader liet hem schoon uitpraaten ; - dit was zijne bestendige
gewoonte ten opzigte van alle vermaanende Predikanten . 

Bladz
. 

Groeit
, ô plantjens ; wast , gy loten ; Scheutjens , rijst ;
en , botjens , zwelt ; Uit de bron der deugd begoten , Die in reine
harten welt ! 

-
Hoe zagen zij altoos toe wat ik at , of wat ik dronk , of waar ik
mijne kleine handjes naar uitstak , op dat mij niets mogte schaden . 

 Een
Kind veinst niet - Zyn ziel is altoos in zyne oogen ; alle zyne
aandoeningen tintelen in zyne levendige trekjes . 

Doch
de luister van uwen onuitbluschbaren heldenmoed , van uwe
onverdoofbare vrijheidsliefde is te groot , dan dat hij door eene
dergelijke lastering eenigermate zou kunnen verdonkerd worden ; en
ach ! 

....
met deeze stipjes geeft men doorgaans te kennen , dat de rede
plotslyk gebroken moet worden , of dat de Leezer nog iets moet denken
, het geen niet uitgedrukt staat met woorden . 

Hij
geeft haar in zijn  Champion des  Dames , een zeer uitvoerig
Dichtstuk , in alles den voorrang boven de Mannen , en , schoon een
Geestelijke , is hij overal de ijverigste Voorstander van het
Huwelijk , beweerende , dat een eerlijk  Man niets beters doen kan ,
dan zijn lot aan eene lieve Vrouwe te verbinden en in alles haar '
raad op te volgen ;  Et sachez que qui entreprend  De se laisser tout
gouverner  A sa  Femme , bien lui en prend  Et ne peut malement finir
. 

153
. 

 
Maar gy zoudt u moe-ten schaa-men , zo gy dan niet be-ter wil-det
lee-ren . 

 Wel
 , wel ! 

 Van
de weiden zou ik hooi winnen , en op de akkers haver teelen . 

 Zal
men den redelyken mensch weder als een roofdier naar oneindig groote
bosschen verzenden ? 

Van
haar had ik meer eentoonigheid gewagt ; zy was zeer - allersterkst by
ons afscheid geroerd ; gy kent haar koel , diep doorwerkend karakter
! 

Considereeren
! 

      Van
       daaj de koortsen , zoo weldadig ! 

Omhels
uwe lieve vrouw voor ons beiden , en denk veel aan uwe liefhebbende
zuster , <NE_PER>j. wilhelmi</NE>
. 

-
Ontvang er mijne eeuwige erkentenis voor , eenigste Geliefde ! 

 De
los-bandigheid ging zo ver , dat <NE_PER>Yves</NE>
,  Bisschop van  <NE_LOC>Chartres</NE>
, bespeurende , dat deeze Liedjes gewoonlijk even zo weinig eerbaar
waren , als de  Jongeling , daar men ze op vervaardigde , en altijd
de zichtbaarste kentekenen der plaats droegen , daar ze van
soortgelijke lichtmissen hunne geboorte ontvingen , zich verpligt
rekende , het gezag van den Pauselijken Zetel ' er tegen in te roepen
Zie hier zijne woorden aan den  Paus :  Quidam enim appellantes eum
Floram multas rithmicas cantilenas de eo composuerunt , quoe a foedis
adolescentibus per urbes Francioe in plateis & compitis
canritantur . 

 <NE_PER>P</NE>.
Als 't je belieft Mama . 

Verklaaring
van de tiende en laatste plaat . 

Eerste
tooneel . <NE_PER>Pietje</NE>
 , <NE_PER>Agnietje</NE>
. <NE_PER>Agnietje</NE>
. 

Het
kaarten wagentje geeft u mede de schoonste les ; het doet u namelijk
zien hoe gevaarlijk het is , de ooren te neigen naar 't gesnork van
een verwaand schepsel , het welk , door zijn ' waan verblind , zich
meer vermogen toekent dan het waarlijk bezit . 

mijn
lieve zusje ! 

 Even
kunnen ook de magistraats-perzoonen zijn . 

de
schoone . Als hij maar uit de voeten komt is het mij om 't even hoe .

Wanneer
zy digt by het  Schip  van de Rebellen gekomen waren , lieten de 
Schippers  , op ordre van de Heeren , hunne Ankers vallen , om aldaar
het rapport van den  Heer  <NE_PER>van  Heemert</NE>  in te wagten . 


Dit
meent men is eene van de redenen geweest waarom de Edelen , die in de
samenzwering tegen den Graaf deel gehad hebben , tegen denzelven
verbitterd zyn geworden . 

 In
 eenige dagen waren spies en pylen klaar . 

12
. 

Und
ins biegsame  Herz die unbezwingliche  Liebe , Daurend Verlangen ,
und ach keine Geliebte dazu ? 

 Want
zy is tog maar eene Heidin , dat moet men in 't oog houden . 


Het
welke aan hem werd toegestaan . 

treed
langzaam nader , Beschouw de Bijenkorven : Zie  hoe die  nutte diertjes
Zeer wijd ' in 't ronde vliegen ; Zij zuigen uit de bloemen Den
smakelijken  Honing  ,  En 't  wasch , voor hunnen raten ,  En dragen  't
naar de korven . 

24
. 


Twyfel
echter niet , of het denkbeeld , dat gy zo naby my zyt , en ik u niet
zien kan , my pynigt ! 

Hebt
gy geen onzer beste Aucteuren gelezen ? 

 In
1578 wierden de kloosters der oude en nieuwe Nonnen tot een <NE_ORG>Gasthuis</NE>
bekwaam gemaakt ; en de drie oude Gasthuizen daar in veréénigd
. 

 Nieuw
 ongenoegen onder het Scheeps- Volk  . 

 De
 verwondering , die dit Gezigt in die Vrinden baarde , was
onbeschryflyk . 

Ik
spreek niet van zyn vegt-party met den Jonker stoethaspel . 

Nu
, Dominé zweeg , en beleed daarop , dat hy , zo als de
Schrift leert , in zyn Studenten tyd wel eens een man sloeg in zynen
toorn ; maar , Vrouw , ( zeide hy , ) toen had ik den Heere
myn driftig temperament nog niet geheiligd . 

Ach
! 

126
. 

14
. 

hier
wil ik u opspooren - en deeze is uwe Godheid welke zich in mijn
binnenste verheft - Niet dat in treurige oogenblikken van krankheid
mijne ziel in haar zelve te rug beeft en zich voor de vernietiging
ontzet .... IJdele wind van woorden ! 

Ik
verschil hier van beiden . 

Maar
het schynt of onze Student het beneden zyne waardigheid agtte ,
evenwel geen woord ' er by te voegen . 

Ging
één van alle Gewassen verlooren ,  hoe 
zouden wy dat verlies vergoed of hersteld kunnen krygen . 

 Schilder
my op dat tempo . 

Zyn
vlugt na <NE_LOC>Vianen</NE>
 ; mitsgaders zyn daar opgevolgde Gevangen-neeming , Vonnis ,
Caracter en  Dood  . 

Volmaakt
wist hy den Guychelaar na te bootzen daar het in zyne kraam te pas
kwam , Beleefd en Zagtzinnig in de Zamenleeving wierd hy gezogt en
bemind van alle de geene met wien hy plag te verkeeren . 

Oordeel
, over het geen ik zeg , uit het volgende . 

welk
eene vreucht voor my ! 

Ik
bevond mij in deeze drie Colonien , de eene wat langer de andere wat
korter , ongeveer een half dozein maanden . 

Zy
ziet er zo lief , zo zagt , zo geheel Vrouw , uit ! <NE_PER>Van Oldenburg</NE>
zweeg , maar ik merkte , dat het hem moeite koste ; hy wenkte tegen
zyn  Neef  , die dat verstond . 


Achtbaare
verzoekende , ons te guarandeeren , en in te staan voor alle ongeluk
en schaade , die ons in 't bevorderen dezer herstelling zoude moogen
overkomen , zo aan onze onderhebbende Scheepen , als de ingeladene
Goederen , ter prisatie van UwEd . 

-
Zyt gy nu niet wat beter over my voldaan , en ook over mynen  Vriend 
? 

1
. 

O. Neef
, ik moet eerst dat Schryvertje noch eens leezen . 

wie
zegt dat ? 

Ik
offer alles op aan 't belang der goede zaak , en mag wel zeggen : ‘
Une telle vertu n'appartenait que à nous.’
<NE_PER>Medèa's</NE> woorden zyn de myne : ‘Zo de
Hemel my hulp weigerd , zal ik tot de Hel toevlugt neemen.’
Wat is ' er eene grootheid van ziel in dit zeggen ! 

-
 Hy  dacht en herdacht , doch langen tyd kon hy niets bedenken , dat
hem dit voorval begrypelyk maakte . 

Wy
moeten een hoofdpunthebben
, om by geene beuzelingen stil te staan . 

  De Heer 
<NE_PER>van den   Bosch</NE>
betuigde zeer genegen te zijn , om , zoo veel in zijn vermogen was ,
der <NE_ORG>Maatschappye</NE> van nut te wezen ; en niet te twyfelen , of hy zou ,
met alle bereidwilligheid , zoo dra hy die Latijnsche Verhandeling
gezien zou hebben , aan het verzoek der tegenwoordig zijnde Heeren
voldoen . 

Ik
bepaal mij hier nu nog maar bij <NE_PER>Rousseau</NE>
, om dat gij hem het eerste noemt , wat moet <NE_PER>Göthe</NE>
, de uit enkele snaaren van het verhevenste gevoel saamengestelde <NE_PER>Göthe</NE>
voor hun zijn ? 

Zie
hier zijne redenen , zo volmaakt naar het bederf zijner eeuw berekend
: Diane
étoit jeune , & un seul amour ne la contentoit pas :
elle vouloit gouter de tout , & en peu de temps acquerir beaucoup
d'experience . 

Ziet
daar een oude Baker ; zy heeft reeds meer dan tien jaaren Priesteres
geweest . 

Zy
ontfing my niet beleefd ; indien ik dit zeide , zoude ik haar
verongelyken - zy ontfing my met open armen , zag my oplettend aan ;
maar behoefde niet te zeggen , dat ik welkom was . 

Ponden
Indigo . 

wees
daar verzekerd van . 

 Uwe
 aandagt is thans vermoeid , en ik zal hier myne Redevoering tot eene
volgende gelegenheid afbreeken . 

‘ <NE_PER>Jan</NE>
kryg uw hoed.’ Tot daadelyk dan adieu , ik vlieg .


Eindlijk
gaf zij een zugtje , En - Hier mede eindigde het Zeven en twintigste
Hoofdstuk . 

Kap.
zijnen Lezeren vertelde , dat ' er eigentlijk drieërleie
soort van  Liefde ware , moest hij , naar mijne gedachten , gezegd
hebben , dat de waare liefde tweeërlei voornaame
verbasteringen ondergaan konde , te gevaarlijker , om dat ze beide
haar den schijn der waare liefde overlieten . 

Kinderen
! 

 In
hoc regnat ; in hoc teta est ; hoc praecipuum argumentum sibi
tractandum sumit , neque temere ad alia auocari debe : . <NE_PER>C. G. Heyne</NE>
in 't Voorwerk voor zijne Tibullus
. ? 

 De
 Schrijver van de Biblioth . 

Vóór
ik u kende , ademde ik naar eenen onbekenden schat . 

Toegift
. 

 In
een woord , deeze braave  Man en groote Dichter zou met grond van
zijne Minneliedjes kunnen zeggen , wat <NE_PER>Dorat</NE>
naar mijne gedachten zeer gewaagd van <NE_PER>Tibullus</NE>
zegt : s'Ill étoit un être qu'offensât
un aussi doux tableau , je le plaindrois d'avoir de tels scrupules ,
& ne me sierois pas à ses principes . <NE_PER>Heyne</NE>
, de Bewonderaar van <NE_PER>Tibullus</NE>
, en die hem over 't algemeen het recht laat wedervaaren van zijne
versen van de misdaadige onreinheid ( flagitiosa impuritas ) die de
voortbrengselen van <NE_PER>Catullus</NE>
zo dikwerf kenschetst , vrij te keuren , spreekt niet altijd zo
ruimschoots van de onschuld deezer tafereelen . 

Gij
ontroert mijn hart , lieve Moeder ! 

Op
de wijze van den LXXV . 

Zij
heeft mij de kaart van een Land gegeven , daar aan heb ik het te
danken , dat eene jonge Haagsche vrouw , hier nog al zo gunstig
beoordeeld wordt , door lieden die over veele zaaken geheel anders
denken , dan men denkt in groote steden en hofplaatzen . 

alles
is het vreemd . 

O.
Zeer wel , Neef , gelyk by het overlyden van <NE_PER>Spatzier</NE>
. 

Doch
, wat zal ik meerder van deezen grooten  Man  zeggen ? 

- <NE_PER>Eloiza</NE>
. 

De
Man, dat moet ik zeggen , kwam , zo als de Mans dan zyn , nog al wel
gehumeurd van de Beurs . 

Leert
hieruit dat men zijne brave makkers door vlijt , oplettendheid en
gehoorzaamheid moet overtreffen , en niet door geweld ; en dat de
dienstboden uwer lieve ouderen zijn aangenomen door hen , om u gemak
te bezorgen , maar niet door u worden beloond om hen te mishandelen .

(
Over het bidden . ) 

Kom
, Toonkunst , kom te hulp - ontmoet die blijde reien Met luit - en
cymbelsnaar , met d ' adem der schalmeien ;  Huw  aarde en hemel aan
den harpklank ! 

 De
Jothamist , dien Gij ten onrechte , met de kwaardäartigste
wreedheid en wrevel vervolgd hebt ; die door uw toedoen , bijna het
leeven verlooren heeft ; en om wien te vermoorden , gij zoo veel
oproer gestookt en zo veel onheilen aan onschuldigen gebrouwen hebt ;
deeze Jothamist leeft nog ; is uwe raazernij weeten te ontkomen , en
heeft in de geleegenheid geweest , om deeze uwe Godtergende
behandeling u betaald te zetten : getuige daarvan zij dit briefje ;
dit heeft hij met eigen handen , op uw blooten boezem gelegd . 

 
Myn zus-je springt in het touwt-je ; Myn broert-je rydt op het
stok-je . <NE_PER>Colletje</NE>
plukt lie-ver een bloemt-je ; En <NE_PER>Wimp-je</NE>
maakt lie-ver een tuintje . 

 Ze
ontving deeze mijne dankbaarheid , met eene gulhartigheid , die men
nergens anders dan bij twee smoorlijk Verliefden kan aantreffen , en
beäntwoorde elke kusch met een vuurige wederkusch . 

Onze
ziel is , ( durf ik het wagen zulk eene onvoegzame uitdrukking te
gebruiken , als ik van een geestlyk wezen spreek ? ) 

Onze
AARDE , wel 30. millioenen uren van de ZON drayet in 365. dagen
rondom dezelve met de Maan die in 27. dagen rondom de AARDE draait ,
en wel 80.000. uren er van af is . 

Zy
denken niet dan op haare optooisels in plaats van zich te bevlytigen
om haar hart en geeft schooner te maaken , en dit is nochthans het
voornaamste ; want men kan de lompste boerenmeid in een half uur wel
naar de uiterste mode kleeden ; maar men kan haar geen verstand geene
deugden geene goede manieren geeven , indien zy dat alles van zelfs
niet heeft . <NE_PER>Emilia</NE>

136
. 

1810
. 

Eene <NE_PER>Chrisje Helder</NE>
denkt te wel , om hier toe gemaklyk te kunnen besluiten . 

 De
 armstoel wordt naar 't midden van 't tooneel gebracht . 

de
schoone . Bij voorbeeld ? 

Zie <NE_PER>Antonides</NE>
inwying van het Lands Zeemagazyn . 

en
zy , die anderen hunne pligten leeren , betragten zy dezelve ? 

Zelfs
het kleinste Huisgezin kan niet bestaan of gelukkig zyn zonder
behoorlyk opzicht . 

Dan
zullen wy , terwyl wy bedroefd zyn over deeze onbetaamlykheid , <NE_PER>Leevend</NE>
niet voor een slegten Jongen , en <NE_PER>Lotje</NE>
voor
geen verachtlyk listig Meisje houden : mits - dat hy haar trouwt , en
dus alle mogelyke vergoeding doet ; anders verander ik omtrent hem
van gedagten . 

Dit
verwekt , ik zie het , eene vreemde verwondering in u , M. T.  Het
komt u verbaazend voor , dat men dus van  Schryvers  spreeken durft .

Zy
is zó gewigtig , dat <NE_PER>GOD</NE>
zelf
ons dezelve overal in zyn heilig Woord geduurig herhaalt en op
allerlei wyzen onder 't oog brengt . 

Maar
waarom moest een man , die zich zelven zo wel beschreven had als <NE_PER>Boileau</NE>
in de opgegeven versen , zijne krachten in den Lierzang , het non
plus ultra der genie , ontijdig gaan beproeven ? 

De
inhoud zy , wat die wil ; de Brief is van hem , dit is genoeg , om by
het ontfangen opgebeurd te worden . 

en
zoo ja , waeruit is dezelve voortgekomen ? 


al
waert gij een konings dochter , en ook dan zoo eigenzinnig , als gij
nu zijt , zoud ge geen vergenoegd uur hebben . <NE_PER>maria</NE>
. 

Deeze
Tooneelen , wy zelf , zyn het voortbrengzel van een aanbiddelyk
hoogst-volmaakt weezen ! 

 
Tong-je lik ; keelt-je slik . 

neen
, waarlijk , in mijne driftigste jeugd konden deeze mij nimmer alleen
bevallen ; en zal ik niet , als ik met u verouderen zal , die nog
minder tot mijn geluk behoeven ? 

[
 Wel  zo ! 

 Indien
uw geluk mij niet boven alles dierbaar was , zoude ik zwijgen , maar
nu ..... <NE_PER>Eloiza</NE>
. 

Hiet
het toch liegen ! 

 De
 Prys is 8 Stuivers . 

mij
dunkt , mijn kind ! 

O.
Hebt gy uit voorbygaande trekken ook eenigzins kunnen merken , wat hy
beginnen zou , indien men hem naar zyne begeerte gehoor verleende ? 

Die
 Rose zieht Die Augen auf sich . 

O.
Maar ... ? 

-
de ander . Zo ik het wel heb staat de mande hier . 

18
. 

Woensdag
: zeer ongeschikt stout . <NE_PER>Ferdinand</NE>
:
Maerdag voormiddag . 

gy
die alles Geschapen hebt , en nog door uwe Godlijke kragt onderhoud
en het Volk <NE_LOC>Israëls</NE>
in de Woestijnen gespijst hebt : wild uwen Zegen strekken over ons
uwe arme Dienaars , en ons Heyligen deze  Gaven  , die wy van uwe
milde goedheyd ontfangen , opdat wy ze matiglijk en Heyliglijk naar
uwe goede wille mogen gebruyken , en daar door bekennen dat gy onze 
Vader  en een oorsprong alles goeds zijt . 


 Hy
was een geleerd , deugdzaam , en nedrig man ; in het stuk van den
Godsdienst zeer verdraagzaam ; een der beste van de eerste
Nederlandsche Dichters , en een verstandig opbouwer onzer tale . 

Welk
eene strydigheid ? 

 Aan
 niemand , je Excellencie . 

Ach
, waar het <NE_PER>Eduard</NE>
nog maar ! 

  IV
  . 

Zeker
naar de beste , Mevrouw ! 

Ook alle taelen moeten
lomper zyn in lompere monden : en die sierlyke uytspraek moet
we-gens de geleerdheyd komen . 

Ik
 ben niet partijdig , Mevrouw ! 

En
my geen letter te schryven ! 

te meer
daar het de meeste ouderen aan genoegzaame middelen ontbreekt , om de
kosten daarvan te konnen draagen , hoe gering die ook mogten zyn . 

Wien
lust het aan de  Kaak  te staan ? 

(
) [ ] tusschen zulke twee boogjes of haakjes wordt doorgaans eene
ingelaschte opheldering of uitzondering geplaatst . 

Inderdaad
, zyne beste vrinden worden bang voor hem , en blyven agter ; die 't
voormaals niet kwalyk met hem meenden , worden nu zyne geslaage
vyanden ; hy geeft zig dus over aan een party knaapen , die , om dat
zy hem weeten te vleïen , des te slegter vrienden zyn ,
als zy het beter schynen ; deze loopen niet ligt gevaar van
ontdekking , dewyl hy hunne gewaande vriendschap nimmer op de proef
kan zetten ; zy kunnen geen geld verschieten , of andere diensten
bewyzen , dan geweldig af te geeven tegen allen , die hy haat , daar
zy doorgaans gereed toe zyn . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

ik
. o ! 

Und
schnell warf die Kleider an Und ging dem Geiste nach , Die ganze
lange Winternacht Ging sie dem Geiste nach . 


Bladz
. 

Zo
ik dit bedoelde , zoude ik de vraag liever dus voorstellen : Welke is
de toestand van den Smaak bij de Nederlanders ? 

Ik
zal het U bewyzen ; mits dat je my onafgebroken laat spreeken , zo
lang ik 't noodig acht ; en dan zal ik U op uw beurt wederom dezelfde
vryheid vergunnen , zo gy niet voldaan zyt . 

-
Heb ik niet eens gelezen , dat behalven het zand nog verscheidene
andere stoffen , onder anderen ook de potaard , glasachtig zyn , en
door een sterk vuur daadelyk tot glas kunnen gemaakt worden ? 

Nu
nog tusschen ons . 

N. Eene
lamme vertaaling te willen verbeteren , is maar als of men zeide , ik
kan beter spelden dan gy . 

Wy
mogen gevolglyk ons niet verbinden , zulks te zullen nalaaten . 


Myn
 Man  is omtrent my zeer wel ; en als myne Dogter eens zal getrouwd
zyn , zal myn leven nog ongestoorder afloopen . 

de
schoone . Hebt gij u bezeert , mijn Vriend ? 

 Waar
over ? 

Ik
naderde , en omarmde beiden als mijne kinderen , verzocht haar , mijn
zoon dus niet te bedroeven , maar zijn ' en mijn ' wensch te
vervullen ; ik lag beide handen in één ,
gaf haar mijnen zegen . 

Aangehaald
bij <NE_PER>Sayle</NE> Dict
. 

 Vader
. 

  Voor
het Jaar 1779 . 

Het
vermogen van Hertog <NE_PER>Filips</NE>
, en van zynen Zoon , <NE_PER>Karel den Stouten</NE>
, wies geduurig aan , terwyl hunne afweezigheid , hunne
buitenlandsche belangen , en de Regeering der Stedehouders , die
niemand hier vergenoegde , duizend verwarringen en misbruiken baarden
, die telkens ten koste van de Vryheid gesmoord wierden . <NE_LOC>Braband</NE>
en <NE_LOC>Vlaanderen</NE>
, door erfrecht mede aan <NE_PER>Filips</NE>
vervallen zynde , wierden , zo wel als <NE_LOC>Artois</NE>
, <NE_LOC>Luxemburg</NE>
, <NE_LOC>Namen</NE>
, en <NE_LOC>Henegouwen</NE>
, op geene andere wyze met <NE_LOC>Holland</NE>
en <NE_LOC>Zeeland</NE>
vereenigd , dan om elkanderen te belemmeren , byna gelyk men zich
gevangen verbeeldt , die rug aan rug gekneveld zyn ; hetwelk door de
afgunst der wederzydsche Landzaaten vooreerst niet ongemaklyk viel te
doen . 

dat
zeker geval eens in tienduizend reizen voorvalt , het welk , volgens
den gewoonen loop der dingen , zo veele maalen moet voorvallen ! 

Wy
zyn thans genaderd tot het gelukkigste tydperk zyns levens , daar hy
, omringd van verwonderaars , zyne vermogens van dag tot dag
uitbreidt , en twee fraaie Kunsten tevens uit één
oogpunt bespiegelende , uit beider onderlinge gemeenschap een
voorraad van denkbeelden en vindingen opdoet , waarmede 't
weetgierigste verstand zich vergenoegen zou . 

Vs
. 

Den
gelukkigen man , by de zoete gezelligheden van liefde en vriendschap
, onophoudelyk werkzaam te zien met de uitbreiding van ongemeene
vermogens , is een vermaak , daar zelfs de oppervlakkigste denkers
gevoelig voor zyn . 

 En
 hebben wy ons daar toe , gelyk uw  Man  , volgens uw berigt , gedaan
heeft , door eenige belofte verbonden , wy hebben ons ook verbonden ,
by het doen onzer Belydenis , om de eer van  <NE_PER>God</NE>  en deszelfs waare
belangen te bevorderen : waar onder alles begreepen is , het welk de
Godsdienst van ons vordert , en dus ook , om onze Kinderen waardige
bevattingen van denzelven inteboezemen . 

mogt
zij ook dit kindjen spaaren ! <NE_PER>nannie</NE>
is niet minder gelukkig met haare dochter , als zij eens met haar
jongsken was ; en , zeker , eene moeder kan zig meer zachte , stille
genoegens van een meisjen voorspellen , dan zij van het karakter , de
levenswijs en de opvoeding van eenen zoon kan verwachten . 

Den Heer
Kapitein <NE_PER>Bedloo</NE>
werd aangezegt , ‘met zyn Compagnie in 't
Huis van den Heer <NE_PER>Wobma</NE>
, dat digt by het  Fort  leid , te gaan logeeren’
. 

Agttiende
brief . 

Ponden
Bast van Symarouba . 

Ik
spreek hier altijd van de waare  Liefde ; want in mijne voorige
brieven heb ik mij sterk genoeg uitgelaaten tegen die  Liefde , die
eigentlijk niets dan eene andere hartstocht onder haaren naam is . 

Oft
um Mitternacht streckt sich mein zitterndar Arm aus , Und umfasset
ein Bild , ach , das deine vielleicht ! 

<NE_PER>P</NE>. Verbaesd
! 

Ik
zou my met dit onderzoek , zeg ik , thans nog eenige oogenblikken
bezig houden , ware het niet , dat ik voorzag , dat de meesten uwer ,
M.G. T.  , my alsdan verlaaten , en my , myns ondanks , overtuigen
zouden , dat ik met myne gansche Redevoering niets ter wereld had
uitgewerkt . 

Had
hy derhalven de potten slechts met zout water bestreken , of anders
slechts eenig zout in den brandenden oven geworpen , dan zouden zyne
potten terstond met eene korst van glas overtrokken geworden zyn . 

aangename
en goede dat het geniet , en is onafscheidbaar daarvan ; doch
naderhand , wanneer het genot , en dus ook dat zinnelijk gevoel
ophoudt , moet het beseffend begrip al die eerste liefde doen
verflaauwen , en verdwijnen , welke door het eerste gevoel ontstaan
is , en wee het kind , bij 't welk die verflaauwing zoo verre gaat ,
dat het nalatig wordt in zijne ouders den verschuldigden eerbied te
bewijzen . 

 
‘Ziet  Jongens  ! 

 De
ondervinding leert ons , dat alle menschen dit gevoelvermogen niet
bezitten , en dat ' er zich in dezulken , die het bezitten , een
verbazend onderscheid opdoet tusschen de fijnheid en volmaaktheid van
het zelve . 

en
heil aan ons , gelukkige Wezens ! 

 Hy
 kon niet nalaaten te denken , dat ' er vuur in was , schoon de wys
en manier ,  hoe  hetzelve daarin kon gekomen zyn , hem volstrekt
onbegrypelyk was . 

Hij
tekent dit voorthollend bederf meersterlijk : 
Le Roi
 Francois  I
qui avoit une noble passion pour toutes les belles choses , s'estoit
merveilleusement pleu aux magnificences , croyant qu'elles servoient
a faire parôitre sa grandeur ; & comme il se
persuadoit que la beauté des  Dames rehausferoit
l'éclat de ses pompes , joint qu'il estoit d'inclination
amoureuse , il avoit le premier accoutumé ce beau monde
à hanter la cour . 

Een
dito van 't Koningryk <NE_LOC>Polen</NE>
, met de afgenomene Provintien , zo als die tusschen  Keizer  , de Keizerin
van  <NE_LOC>Rusland</NE>
 , en den Koning
van  <NE_LOC>Pruissen</NE>
 verdeeld zyn geworden . 

Ik
vrage u geen scalpel om met bebloede handen       Te        wroeten
in 't geheim der menschlijke ingewanden ,       Om        lever ,
milt , of hart , en flag - en leveraâr , Gelijk de
Wichlaares op 't Heidensch Chooraltaar       Te        ontdekken voor
het oog , en in hunn ' walm van kleuren Verborgenheden , ons verboden
, na te speuren . 

Dominé
heeft er de koorts van gehad ; ja , ik weet ...... Wel , wat scheelen
die kinderen ? 

Ginds
gaat een Barbier , die bykans denzelfden tyd voor Priester gediend
heeft . 

 En
eindelijk tot mijn derde , het hooge Minnedicht , het Minnedicht bij
uitnemendheid , de zucht der waare , onverdeelbaare , zich zelve
altijd gelijkblijvende  Liefde . 

Ik
zal het stipt volbrengen , Mevrouw ! <NE_PER>Eduard</NE>
, ( tot Mevrouw <NE_PER>Grootman</NE>
. ) 

Doorschrap
die met een fyne pen : Dit is 't verzoek van my uw vriend , Die voor
Corrector heb gediend . <NE_PER>Dionisius Comma</NE>
. 

Welke
wyze lessen , myn lieve Mama !

Ik
hoope , onder <NE_PER>Gods</NE> Zeegen
, deze zwaarigheid ook weg te neemen , en  ben  gansch niet van
intentie om haar dit te accordeeren , ten zy den Heer Commandeur en
Uw Ed. Achtb. anders ordonneeren . 

 En
 dewyl hy nu toch met dat werk bezig was , besloot hy niet te rusten
, vóór het hem eindelyk gelukte , om ook
een wambuis en eene broek van Lama-vellen te maaken . 

Ik
zal nooit meer morren , omdat anderen rijker zijn dan ik ; ik zal
vlijtig wezen , en een rein gemoed bewaren ; en als ik niet alles
hebbe , wat ik wel gaern had , zal ik gaen wandelen , en zingen : Al
ons heil komt niet gelijk enz. XV . 

 Ten
 gelyken tyd nam hy het besluit , om ook eene spies te maaken . 

 De
eersten dag dineeren zij bij eenen ouderwetschen Vaderlander . 

Ik
blyve met yver enz. P. Den  10   April  1765 . 

Kom
Minne , trek maar voort . 

 Veele
Fransche en Italiaansche versjes daarentegen , die toverachtig schoon
in hunne eigen taal zijn , maar wier schoon aan de uitdrukking , aan
de losse , als 't ware daar heen geblazen versificatie verbonden is ,
kunnen niet vertaald worden , zonder dat zij alles kwijt zijn . 

Zo
een vrouw weet , dat zij een beschermer , een raadsman nodig heeft ;
het is des de verstandige man , die zij kiest . 

dat
ik zo diep met mijne verbeelding in een onheil indring dat nu voorbij
is , en mijne rust nog eens stoor door herinnering ? 

die
loffelyke hoedanigheeden zelve berokkenen zyn en ons ongeluk . 

gij
waart evenwel tien jaar ? 

Wy
wagten Mevrouw <NE_PER>Everards</NE> hier . 

Huius ipsius elegiæ
iacturam nemo facile aegre ferret ; in summa enim carminis elegantis
& nitore pudet pigetque deterrimae istius aeui corruptelae
foedaeque libidinis , ad quam eius argumentum comparatum est . 

 
En als gy dan nog eens wist , welke verbaazend-groote en heerlyke
gevaarten die Zon en die Maan en alle die duizende Starren zyn ; dan
zoudt gy nog al meer verbaasd staan , en nog al minder begrypen
konnen al het geene verstandige menschen u zouden konnen zeggen . 

Zij
is reeds enkel leven -  Haar voeten raken naauw de grond - Zij
schijnt naar 't slot te zweven -   Zie daar de brug , - 
Waar is de man ? 

N. UE.
moet den ganschen brief aandachtig leezen . <NE_PER>Corver</NE>
zegt
aan het einde dat de middelen tot herstel voor de hand zyn , en dat
hy ze kent . 

87
. 

Wordt
hij door den Sultan voorkomen , dan vervalt hij in een aanmerkelijke
geldboete . 

 
Elle désire , elle n'ose : Son père voit ses
combats ,  Et , par sa métamorphose ,  A sa défaite
il s'opose : Daphné
ne l'en priait pas . 

mevrouw <NE_PER>meijër</NE>
. 

 Was
sagt dieser erseufzende Mund ? 

Zy
hadt veel van my gehoort , en van myn tobben en strydje . 

Weet
gy , wat my weerhoudt ? 

Juffrouw <NE_PER>greenwood</NE>
, antwoordde ik dan , is een zwak meisje ; zij is ouderloos , en
misschien treft haar dit verlies te meer , als zij ziet , welk eene
moeder ik voor u ben : zij heeft geene middelen , zij weet dat men
zonder die , in eene waereld als de onze , geen aangenaame
vooruitzichten hebben kan ; vooral een meisje ; maar zij zal met er
tijd haare blijgeestigheid weêr krijgen , als zij
ondervind , hoe gij en ik , over haar denken . 

Op
uwe getuigenis beroep ik mij , oordeelkundige beminnaars van het
waarlijk schoone en verhevene ! 

Eenige
Roerdompen kwamen in het voorjaar uit hunne schuilhoeken , na een
lange afwezigheid , weder ten voorschijn . 

Maar
wanneer ' t , in 't begin van den zomer , warm wordt , gelyk nu , dan
zou hun die dikke wol verveelen , en dan neemt men eene heel groote
schaar , zoo als <NE_PER>Pauline</NE>
'
er nog nooit een gezien heeft ; en men legt het schaapje tusschen zyn
knieën , en dan scheert men ' er al die wol af , en dan
is het schaapje zoo lugtig en zoo koel , dat het een plaifier is . 

'k
Zong de onnoemelyke schatten Die de <NE_ORG>wisselbank</NE> besluit . 

Hij
onderhield eene heimlijke verstandhouding met dien Vorst . 

3
Th. Art.Liebe. aan : ‘ Liefde , in ruuwe of door
wellust verwilderde menschen , die enkel op eene woeste bevreediging
der ligchaamlijke behoefte mikt , kan , naar den toestand der
omstandigheden , in eenen hoogstgevaarlijken hartstocht uitbarsten ,
en bij uitstek verderflijke gevolgen na zich sleepen . 

-
Zie , daar komt de kleine meid van de boerin aan ; zie eens hoe zy
midden onder die koeien loopt , en ze aanspreekt , en ' er meê
speelt . 

Laaten
we nu maar van wat anders praaten . 

laaten
w ' ons naar deze Schaarsheid schikken , en by gebrek van heele , ons
met gedeeltelyke vrinden , om zo te spreeken , behelpen , by gebrek
van waare , zelfs met schyn-vrindschap , of by gebrek van vrindschap
eindelyk met eene beschaafde verkeering vergenoegen . 

Dat
zou my wel staan ! 

Negende
spel - en lees-oefening . 

Tijdverveeling
is onbekend aan werkzaame menschen , die zig wel weeten bezig te
houden : ik heb ook zo eenige kleine gezetheden , die eene vrouw van
mijne jaaren zo gaarn involgt , vooral , als die niemand lastig zijn
. 

   G.
  En hoe worden moeders ? 

 Toen
 gy van Woonplaats veranderde , leed myn gevoelig hart zo veel , dat
niets dan uwe Briefwisseling my konde opbeuren ; en dat , hoewel ik
met mynen waardigen <NE_PER>Jan Leevend</NE>
zo gelukkig was , als men in een onvolmaakt leven zyn kan . 

ô
! 

 Zyne
schilderachtige verbeelding vond daar een open veld , zyn yver wierd
dagelyks genoopt door de achting van alle kundigen , en hy wierd
binnen weinige jaaren onder de beste Nederlandsche Meesters geteld . 

Geloof
mij , dit is geen compliment . 

'k
 Wou  liefst een braven  Herder  wezen ô  Man  ! 

N.
Ik dacht in tegendeel , Oom , den avond met UE. op eene aangenaamer
wyze te kunnen doorbrengen , indien het U behaagen mogt onze
gesprekken over het bewuste onderwerp te hervatten . 

Het
voorbeeld van <NE_PER>Jesus</NE>
wettigt onze traanen bij het lijk van geliefde vrienden . 

 Thans
kan ik u verzekeren , dat <NE_PER>Leander</NE>
geen nadeel ter waereld bij de Wet geleden heeft ; ook was hij er een
van de ijverigste stemmers voor . 

‘Hoe’
? 

dan
komt de vraag of de Schryver niet een beetje gelyk heeft . 

 In
1672 , toen de Franschen <NE_LOC>Naarden</NE>
bemagtigd hadden , was het , tot beveiliging der stad , nodig het
meir onder water te zetten ; gelyk men dan ook op twee plaatsen den
dyk doorgroef . 

-
Weetzucht , en rusteloosheid zyn twee hen eigen beweegveeren , en zo
die U te veel moeite veroorzaken , de Kinderen zyn er , ten minsten ,
lydelyk in - Weest op de wyze Natuur te onvreden ; eischt van haar
het onmooglyke : doch zo lang zy , U ten gevalle , dit niet verandert
, blyft het uw pligt deeze beide springveeren niet te verlammen ,
maar tot goede eindens in staat te houden ... Laten wy van styl
veranderen , en , zo als wy begonnen , voort gaan : myne hartelyke
liefde voor Kinderen doet my dus yverig in hun belang spreken . 

die
jongen moet in alles meêpraten . 

-
en waar is het oogenblik dat uwe gedachtenisse niet
door mijn geheel wezen stroomt ? 

Zou
ik het niet weten ! 

 Hy
 wenschte daarom nog eenige Lama's te vangen ; maar dat wilde hem
niet meer gelukken . 

laat
hooren . 

Moogt
gij dan niets voor uw geld koopen ? <NE_PER>Hendrik</NE>
  . 

Gy
vernietigt my ! 

Geschreven
aan hare Vriendin , door <NE_PER>S.B.</NE> Vier
en tagtigste brief . 


‘
En ik smeek u dat gij in uwen overredenden stijl onze dierbaarste
belangen bij uwe Nicht gelieft te begunstigen : gij vrouwen zijt
geschapen om de deugd te prediken en der listige huichelaaren te
ontmaskeren.’ Wij vrouwen zijn geschapen om den
mannen te eerbiedigen , zodra zij ons uit onze vrijheid gepraat
hebben , om hunne trotschheid te vieren , door alles te verrichten
ten algemeenen nutte , wat zij beneden hunne waardigheid achten , of
waartoe zij geen moed en geduld bezitten ; om hunne
onvoorzichtigheden te herstellen , hunne babbelaarijen weêr
goedtepraaten , om de vrede uit de familiën , door
dolle koppigheid verjaagd , terug te leiden - om hunne verwarde
zaaken te redden ; schulden die zij niet durven inmaanen , zelve
aftevorderen ; om alle kwaade luimen aftewachten , en nog een blij
gelaat te toonen ; om hun in ziekten en nooden bijtestaan ; om hun ,
als zij wèl gemutst zijn , den tijd aangenaam te helpen
verdrijven ; kortom , om beurtlings de slagt-offers hunner gebreken ,
of de speelpoppen hunner misselijke liefdensstuipen te zijn . 

P.
S.  ‘ Van  de Gerevolteerden zullen , naa myne
calculatie , omtrent 90 man vertrekken . 

Neen
, <NE_PER>Pietje</NE>
 is niet veranderd ! <NE_PER>Pietje</NE>
 is niet verleid ! 

Ik
behoef , ter wederlegging hiervan , mij alleen op de ervarenis te
beroepen . 

 De
  Generaal  . 

 <NE_PER>H</NE>.
Als 't je belieft Mama . 

Hierom
verzoek ik de werkzaamheid der Grond-Vergaderingen voortaan te noemen
't Spel van de Blinde Koe . 

Zie
hier het Request , waarvan ik in mynen laatstenNo . 

Ists
,  Vater Philipp
! 

Ik
ben tweemaal vergeefsch aan uw huis geweest . 

 De
geheele kleene  Roman is met gevoel en kieschheid geschreven - alleen
is het te bejammeren , dat alle de sentimenten boven de natuur , de
hartstochten geoutreerd , en een groot gedeelte der tonaalen romanesk
zijn . 

Iedere
Verhandeling moet , met een Zinspreuk geteekend , besloten worden in
een verzegelden omslag ; welke den Titel en de Zinspreuk der
Verhandeling ten opschrift heeft . 

A. Myn Vader
heeft my in onzen tuin geleerd daarop acht te geeven , en getoond ,
dat zy veelal zitten in kasjes , doosjes , of huisjes , zeer net by
een , of in fraaie vakjes , door vliesjes van elkanderen gescheiden :
anders staan zy in orde byéén , gelyk in de
 Zonnebloem  . 

Ondertusschen
zullen het altijd dezelfde trekken zijn , die het wezenlijkst en
meeste voedsel , het einste vermaak , aan de bevoegste soort van
Lezers geven ‘Ik heb eertijds bij het 7de  D. van Clarisse
en het 5de van Grandison
met eene soort van zoete weemoedigheid eenige der merkwaardigste
uuren voor mijn hart verweend . 

1783.
 De   Sekretaris las de   Handelingen   der <NE_ORG>Maatschappye</NE> , sedert de
laatstgehoudene Jaarlijksche Vergadering : die der Maandelijksche
Vergadering van den 4 den dezer maand werden goedgekeurd . 

en
in   hoe   verre moet men de verwantschapte Dialecten ; en in   hoe  
verre de   Reden   daarin te hulpe nemen?’ 3 . 

als
evenwel nu een Burger Poëet , die 't juist zo breed
niet heeft , dat goed noodig heeft , hoe dan ! 

Weest
de Beschermer van haar , die , zederd zy de uwe wierdt , van uwe
rechtmatigheid all ' haar geluk verwagt ; en die , door hare
vrouwelyke deugden , levendige geest , en blymoedige gedienstigheid U
gezelliger , leniger , en gelukkiger zal maken dan gy buiten haar
immer kunt worden.’ Maar het geen ik van U verg ,
eischt gene groote lichaamskragt . 

kunnen
' er zulke Kinders zyn ! 

 De
Heer <NE_PER>Grandisson</NE>
. 

[
Het laaken en veragten van anderen , als een Ondeugd , ten toon
gesteld . ] 

Behalven
dat hy nog , schoon zeer gebrekkelyk , eenige dingen , onmiddelyk zyn
ampt betreffende , verrigt , die hy volstrekt niet kan nalaaten , om
niet uit zyne Bediening geschopt te worden . 

 Dan moet 
men zo het kunstje leren ,    Dat   gij geen tijd met vallen spilt ;
 Dan rust  uw hoepel als gij 't wilt . 

 Ten
minste zo was 't algemeen zeggen in <NE_LOC>Pera</NE>
. 

de
tegenwoordige gesteldheid der <NE_ORG>Maatschappye</NE> , welke pralende met een
aantal der beroemdste Mannen in ons Vaderland , echter niet genoeg
door derzelver vereende poogingen geholpen wordt . 

ô
gadeloos vermogen van Niets , dat zo veele gewrogten heeft
voortgebragt ! 

 Een
schoon gebouw , even buiten de stad gelegen , en het <NE_ORG>Pesthuis</NE>
genaamd , gesticht in 1630 , en in 1732 herbouwd , nadat hetzelve was
afgebrand , behoord ook aan het <NE_ORG>Gasthuis</NE> . 

 Wagt
 u dat gy des  Heeren
 uwes <NE_PER>Godts</NE>
niet vergeet : dat gy zijne Geboden niet zoud houden . HEere <NE_PER>Godt</NE> Hemelsche Vader
, wy Danken u voor alle uwe weldaaden die wy zonder ophouden van uwe
milde Hand ontfangen , dat het uwe Godlijke Wille is , ons te
onderhouden in dit tijdlijk  Leven  , en ons te bezorgen met alle
onze Nooddruft , maar inzonderheyd , dat gy ons herbooren hebt tot de
hoope van een beter  Leven  , 't welk gy ons geopenbaard hebt door u
Heylig Euangelium . 

ik
zal haar daar ook eens , ( al met er tijd , ) over onderhouden . 

 En
dan gaat zy die booter en die kaas , op de markt , verkoopen , voor
geld . 

 Men
zie hier over de grondige Réflexions sur l'usage &
sur l'abus de la Philosophie dans les matières de goût
van <NE_PER>d'Alembert</NE>
. 

 V.
Maer wat wilt gij met dien vogel doen ? 

daar
zijn die van <NE_PER>Ruisch</NE>
nog maar niet met al bij ; ik durf het ook haast niet uitleenen ,
daarom wordt het zelden gebruikt - Hij toonde mij daarop een vles ,
waarin ik eenige darmen en ander goed zag , dat mij juist zo heel
mooi niet toescheen ; maar ik heb ' er niet veel kennis van , en
gelijk men zegt ignoti nulla cupido , wat de boer niet kent , eet hij
niet . 

 Over
't algemeen kan men niet ontkennen , dat hij den hoogsten graad in
zijne kunst bereikt hebbe , die voor 't Menschdom dicht . 

9.
) dat de huizen van <NE_LOC>Pera</NE>
alle kiosks hebben . 

Zeg
niet , <NE_PER>keetje</NE>
, dat zijn maar beuzelingen ! 

Is
dat oogmerk niet zeer liefderyk , en voegt hetzelve niet volmaakt aan
een zó goedertieren wezen als <NE_PER>God</NE>  is ? <NE_PER>gerrit</NE> . 

 Adel
 zonder deugd ! 

-
Immers zal deze heerlijke begaafdheid geheel in de duisternis
begraven blijven onder een volk , bij 't welk geene instellingen
plaats grijpen , geschikt om dezelve aan het licht te brengen . 

Ik
verklaar my nader . 

Ik
. 

 Dat
 kwam hem toe , als wy daar omtrent geen afspraak hadden gemaakt . 

-
Is dit nu de kleur , die ik hebben moet ? 

 Men
 moet , inderdaad , zo men in een goeden luim is , lagchen , en men
kan zich anders van knorren nauwelyks weêrhouden , als
men het gewoel , het geblaf , het geschreeuw van al die beesten hoort
; als men het onderhoud telkens door de correctien der Honden of
Katten , de aanspraaken aan de Canarien , of de woeste klanken der
Papegaaijen hoort afbreeken ; als men Myn Heer zyn <NE_PER>Hector</NE>
 onophoudelyk ziet caresseeren , en Mevrouw haare beestjes zoenen en
troetelen ; als men , met één woord ,
bemerkt , dat menschen slegts de tweede plaats in de gunst dier
groote lieden hebben , en dat reden en verstand voor dit zoort van
wezens niet half zo aangenaam is , als Papegaay'sklap , of 't lastig
gekef der Honden . 

Het
is mostert na de maaltyd . 

Nergens
dan in het valsch vernuft , van een armzalig spotter , of in het
zwaarmoedig temperament van zieke Zotskappen . 

of
de vrolijkste hoop , het zoetste voorgevoel stroomt door mijne aderen
. <NE_PER>nannie</NE>
. 

Hadde
ik zelf mijn oog op die letters geslagen , hadden zij mij de
gemoedsgesteldheid herinnerd , in welke ik die schreef ,  hoe  veel
moeite zou deeze spraaklooze steen u uitgewonnen ,  hoe  zeer zou hij
mij beschaamd hebben ! <NE_PER>nannie</NE>
. 

 De
  Generaal  . 

Dit
is echter alleen de onvolmaakte schets van mijne verhandeling : maar
ik zal het in een zo sterk licht plaatzen , dat het alle
vooroordeelen van deezen aart zal overschijnen : ik zal dit alles
staaven , ook met plaatzen uit dat boek , waar voor nog veele
Wijsgeeren eerbied hebben ; vroome luidjes zeggen ons immers dat men
in dat boek alles vindt het welk men er in zoekt : eene aanprijzende
voorrede zal ik niet behoeven ; mijn werk zelf moet mij bekend en
geacht maaken : zie mijn vriend , ik ben nog jong , maar ik heb met
opmerking in de wereld geleefd ; alles is der mode onderdanig ; de
Theologanten zijn daar niet van uitgezonderd : onze Grootvaders lazen
de schriften van <NE_PER>Lampe</NE>
, <NE_PER>Voet</NE>
, <NE_PER>Cocceus</NE>
, <NE_PER>Smytegeld</NE>
, <NE_PER>Van
den Honert</NE>
, <NE_PER>der
branden</NE>
, <NE_PER>der
driebergen</NE>
, enz. toen kwamen de Engelschen op de baan , en thans hebben de
Duitschers alle plaatzen bezet : kort gezegd , zo als het deeze
Schrijvers gegaan is gaat het ook met de Secten : hoe veele kleine
gemeenten van Ketters zijn versmolten ! 

 Let
voorts hier op . 

 Gy
 hebt in eenige van uwe Vertoogen my en myne Vrienden op den teen
getrapt . 

 Men
begon , in 1648 , het beroemd <NE_ORG>Stadhuis</NE> , volgens het groots en
bouwkundig ontwerp van <NE_PER>Jb.
van Kampen</NE>
en <NE_PER>Dl
.  Stalpert</NE>
, te bouwen . 

 Indien
 het zo is , wat zal dan <NE_PER>van
 Oldenburg</NE>
 triomfeeren ! 

   K.
  Wat moeten wij doen om niet ras oud te worden    G.   In onze jeugd
wijs en verstandig leeven . 

'k
Mogt wel eens weeten , wat de dieren van ons lief menschen-geslacht
denken : gestelt dat zij denken. 't Zou eene magere lofreeden zijn . 

[
Schets  van een Misanthrope , en aanmerkingen ter zyner verbetering
. ] 

Gy
kunt niet komen ; die teleurstelling treft my derwyze , dat ik er
zelf van verbaasd ben. Leer my toch , myne Vriendin , om zo gevoelig
te blyven , als ik nu ben , en echter zo bedaard onderworpen te zyn
aan alles , wat niet anders kan , hoe veel ons dit ook kost . 

al
weder zoo gemelijk ? 

zijt
gij ziek ? <NE_PER>Jan</NE>.
Neen ! 

Hy
. 

 De
 leden , welken zulk een regtbank zouden uitmaaken , moesten uit de
verstandigste en kundigste lieden , in allerlei soorten van
weetenschappen , verkoren worden , en men moest dezel-ven onder de
allersterkste verpligting brengen , om ongeveinsd en zonder eenige
agterhoudendheid te pryzen , dat pryzenswaardig was ; en te berispen
, 't geen veragting verdiende . 

 M.
Dan verkoopt hy ze aan den slaager , en die slaat ze , en verkoopt '
er het vleesch van , aan Papa , en Mama , en aan andere menschen ,
die 't hebben willen . 

Wij
kennen den Kunstenaar , zegt <NE_PER>Moore</NE>
( in zijne Beschouwing der Maatsch. en Zeden in Frankrijk
, Zwitserland
, enz. 6  D. 143ste Brief ) niet genoeg bewonderen , die marmer meer
bevalligheid , waardigheid , en verstand gegeven heeft , dan wij
immer in levende trekken zien . <NE_PER>Antinous</NE>
is niet minder schoon dan <NE_PER>Apollo</NE>
- maar  <NE_PER>Apollo</NE> is een  God - de verhevenheid zijner trekken laat het
menschelijke ver achter zich . 

Is
de kerel zot ? 

 De
 Militaire Discipline wil niet lyden , dat men iets doet buiten
kennisse van den Heer Commandeur ; en dien volgende is het myn
onmogelyk iets te onderneemen tegens zyn Ed. goedvinden . 

Ten
uitersten ; geen Man doet zo . 

 En
hoe kan hij aan deze verhevene en hoogst belangrijke verpligting
voldoen , ten zij de ware welsprekendheid hem ten dienste sta met dat
grootsch en wonderbaar vermogen , waar door zij de menschelijke
gemoederen naar haren wil weet te buigen , en beurtelings de
aandoeningen van liefde en afkeer in dezelve op te wekken ? 

Als
men ééne eeuw van de algemeene Historie ,
of zelfs van eene byzondere Historie van eenig land , geleezen heeft
, als men by voorbeeld <NE_PER>Hume's</NE>
Historie van Engeland
heeft geleezen , zo heeft men , in den zelfden zin , de geheele
Historie geleezen ; het is in de eene en andere oeffening even eens
waar , Mutato nomine de te narratut fabula ! 

Die
deugeniet ! 

Wantrouwt
gy uwe eigen vermogens ? 

Ik
waagde het om door een vensterreet te kijken , en aldaar aanschouwde
ik een toneel , dat mij geweldig verschrikte . 

Heer <NE_PER>Fredrik Wilhelm Pestel</NE>
, J.U D. & Jur . 

 De
Dichter neemt zomtyds in anderhalfduizend vaerzen de Geschiedenissen
van eene eeuw , en de belangen van een Waereldsdeel , voor zyne
rekening . 

 Van
 het hoofd tot de voeten bedekt met ruwe huiden ; in de plaats van
een ' degen eene groote steene byl op zyde ; op den rug eene weitasch
, een ' boog en een ' bondel pylen , in de rechterhand eene spies ,
die langer was dan hy zelf , en in de linker hand een ' gevlochten '
zonnescherm bedekt met kokosbladen ; en op het hoofd , in de plaats
van eenen hoed , een spits toeloopend mandje , mede overtrokken met
ruwe huiden : verbeeld u eens welke wonderlyke vertooning dat maakte
! 

 En
op eene andere plaats :  Quo me cunque rapit tempestas , deferor
Hospes . 

Een
- en - twintigste brief . 


Brief
. 

 Mais
il n'ignore pas en même tems que cette discussion doit
avoir un terme . 

Ideaalen
, die uit zijn eigen natuur niet samengesteld waren , waren niet voor
hem ; hij gevoelde ' er niets bij . 

De
verschillen loopen dikwyls vry hoog . 

 Kan
 hy nu een stelzel aanneemen , zo vol onoplosbaars ? 

...
ô Myne Vriendin ! 

 Hoe
zalig was <NE_PER>Milton</NE>
, dat hij met deeze heerlijke openbaringen verwaardigd wierd ! 

Oom
heeft gelyk : die zullen , als gy eens een menigte boeren op hun ziel
staat te rameien , schoon te pas komen . 

-
 Wees  daarom indachtig , dat gy slechts eene mug zyt , die van
hetgeen de alwyze en algoede <NE_PER>God</NE>  doet
, onmooglyk kan oordeelen ; en wy - wy zullen u daarin met een goed
voorbeeld voorgaan.’ Wat dunkt u , <NE_PER>gerrit</NE> , zou de mug , als zy verstand had , wel
met dat antwoord voldaan weezen ? <NE_PER>gerrit</NE> . 

Die
lieve zagte blonde meid is verbaast veranderd . 

XXXV
. 

Brief
. <NE_PER>Willem</NE>
 aan
zyne Moeder , den  30
September . 

Ik
zal daarom zyne Bedenkingen , zo als zy my 't best in 't geheugen
schieten , agtereenvolgende voordraagen , zonder de weinige
tusschenspraak van mynen kant ' er in te voegen . 

De
vrees van gezien , of gehoord te zullen worden , moet u niet
bekruipen , dit vogt , ( en op het eigen oogenblik besproeide hy my
met een weinig vogts , ) zal u en my onzigtbaar en onhoorbaar maaken
, schoon gy buiten dit geene verandering in 't geheel zult
bespeuren’ . 

 <NE_PER>P</NE>.
En wat doet men dan met dat leer ? 

 
Ziet daar , Wel-Edele Heeren ! 

Laten
de vreemdelingen vrij zeggen , dat wij Hollanders geene origineele
charakters hebben ; zijn zij in staat daar over te oordeelen ? 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja Mama . 

Een
Schuldenaar bezit niets in eigendom behalven 't gene hy meer heeft
dan hy schuldig is : alles wat hy meer verteert , ontrooft hy zynen
Schuldeischeren . 

nog
een raad : schik u naar <NE_PER>keetje</NE>
, en troost u met de hoop , dat zij zig , als zij getrouwd is , naar
u zal schikken ... maar ben ik niet evenwel dood goed , dat ik zo al
mijn ' raad aan u verkwist ? 

 Van
 de  Planten  te vooren spreekende , hebben wy de  Bloemen  niet
aangeroerd . 

      Ja
       , Kranke , steeds is 't tijd , dat ge uw verkeerdheên
vliedt , Uw lichaam viert , Natuur in 't worstlen bystand biedt . 

Als <NE_PER>Pauwtje</NE>
een brief uit  <NE_LOC>Leiden</NE>  krygt , meld het my eens : maar <NE_PER>Wim</NE>
 zal wel weer frisch zyn . 

 <NE_PER>H</NE>.
Ja wel Mama . 

Wien
kwam 't in 't hoofd der Kiezers keuze te binden aan de behoeften van
dit Collegie ? 

voor het eerst
wenschte ik mijn ambt nog te bezitten ! 

Vroeg
een kleine zwakke vlieg . 

 De
vertrouwling der Sichemiten <NE_PER>Gaal</NE>
,
ziet met zijne eigen oogen 's vijands troepen , en echter weet <NE_PER>Zebul</NE>
hem
te ontpraaten het geen hij zo duidlijk aanschouwde . 

Waarom
vind ik dan <NE_PER>Brunier</NE>
niet alleen niet minder , maar beter dan voorheen ? 

 Voorts
 dankte hy hem voor alle de weldaaden , die hy aan hem een ' zó
onwaardig ' mensch - geduurende zyn geheel leven betoond had . 

Vergunt
mij daartoe nog voor eenige oogenblikken uwe toegenegene aandacht . 

 Hy
 zette dezelven dus in zyne keuken neder , niet verre van het vuur ,
om die langzaam te doen droogen . 

N.
Nu dan , of hy gezond gebleeven is ? 

<NE_PER>L</NE>. Waerom
vraegt vader dat ? 

17
. 

 Al
praatte men ook als <NE_PER>Brugmans</NE>
van 's menschen voortreflijkheid ,
men zal moeite hebben mij te overreeden , dat hij iets meer is , dan
't flimste dier op twee pooten . 

 Aan
elken grasspriet , die op zijn ' grond ontluikt , aan elke gladde
melkkoe , die in zijne weide glimt , is een denkbeeld zijner
grootheid verbonden . 

[
Brief van  <NE_PER>Betje Leezens</NE> , om te toonen , hoe
verkeerd het zy , zyne Diensthooden en geringe Lieden de gelegenheid
te henemen , om zig te oefenen . ] 

 Party
zegt , neen : Hy is verfranscht . 

 Lezer
! 

Dit
zyn de Nabuurige ryken der ydele Nieuwsgierigheid . 

-
Ik zal over een zaak van zo veel aanbelang een weinig uitvoeriger
zijn . 

-
Ik zag , opziende , allerleie geschilderde vloerzijlen op stokken
hangen , en vroeg , wat zal dat beduiden ? 

 V.
 Hoedanig is het sierlyke ? 

'k
 Wil  hem niet in eer verkorten , Die een stouter geest bezit :
<NE_LOC>Hollands</NE> taalschat uit te storten , Is mijn glorie ; niets dan dit . 


 Men
 heeft dankbaarheid voor lieden daar men wat aan te vragen heeft ;
maar niet voor lieden daar men iets van ontvangen heeft . 

-
ook al goed , dan draag ik een zwarte rok , en een lange pruik , dan
kan ik praten voor de boeren . 


Zy
. 

de
meid heeft het niet gedaan , maar ik heb het gebroken . 

der
stad berekent . 

ik
. 

Denkelijk
vraagt gij , wat ding 't is ? 

Koom
, meester
<NE_PER>Jodocus</NE>
, pronuncieer de sententie . Mr. <NE_PER>Jodocus</NE>
, lezende . 

Ik
geloof wel , dat zyne hevige driften het kookend bloed in zyne aderen
dermaate deeden bruisschen , dat het op nieuw ter wonde uitvloog ;
maar , wat deed hem , by uwe uitroeping , zó schrikken ,
dat gy het bemerkte ? 

 Let
nu eens op het kleinste plantje , of bloemtje , of diertje . 

 My
 , my is dit aanzijn straf ,  En  ik reikhals naar het graf . 

't
Is , God betert , vroeg getrouwd , dat laat berouwt . 

 
Toen wierd de Man een hulp der Vrouw , En stak zyn handen uit de mouw
, En sloofde voor haar in de kou . 

-
zie mij maer aen - het is mij ernst ; - dat geduurig schreiën
- past dat ook wel voor een jong heer , die een hairzak dragen wil ? <NE_PER>ferdinand</NE>
. 

 Ende
 vergeeft ons onze Schulden , gelijk ook wy vergeven onze
Schuldenaaren . 

dat
is fraai ! 

Men
kan over het ongemene nut , 't geen mogelyk is , van een bekwaam
Geheimschryver te verwagten , oordelen , wanneer men slegts weet ,
dat die van den Heer <NE_PER>de
Buffon</NE>
 , om hem met zyn werk by te blyven , verpligt was , om daaglyks  10 
uuren te arbeiden ; uit welke omstandigheid men alleen zig een
denkbeeld kan vormen van den yver , waarmede hy zelve zynen arbeid
verrigtte . 

Op
een kleinen afstand van elkander ontmoet men door de gansche stad en
voorsteden , overal kortegaards ( corps-de-garde ) voor welke een
lantaarn 's nachts brandt , van waar de wachters op 't eerste onraad
toeschieten , en ook eenige door de straaten patrouïlleeren
. 

-
maar dat ik nog onbaatzuchtige vermaaken en onbaatzuchtige zorgen
buiten mij gevoelen kan ...  Alles komt van u , groot - groot
Sensorium der waereld ! 

 De
  vader vertelt hun dan veel goeds , en leert hun ,  hoe   zij
handelen moeten om brave menschen te worden . 

 De
eerst oorsprong van dit zedenbederf schrijft men toe aan de
nieuwigheid , zo als <NE_PER>Bayle</NE> Dict
. 

sprak
zy ; ik zou dat aan niemant durven vraagen ; neen , ik behelp my dan
liever in zulke dagen wat zuiniger : de menschen zyn thans te
achterdenkend om geld te leenen aan eene arme Vrouw als ik . 

 V.
En evenwel beweegt hij de boomen , ja rukt de daken weg . 

 M.
Ja wel . 

 Men
deed niet zelden tusschen de bedryven de Muziek van het Orkest zwygen
, om de rollen van het afgebroken bedryf luidruchtig te herhaalen ;
en 't scheelde weinig of men zou dit zelfs onder 't speelen gedaan
hebben , gelyk de Franschen in de Opera gewoon zyn hunne begunstigde
Zangers met een gansch koor te verzellen . 

Dit
plantje is een der allergezondste kruiden voor menschen en dieren ;
en zie eens ! 

De Heer <NE_PER>Contemtor</NE>
werdt gevraagd na het Character van den Heer <NE_PER>S *
* * *</NE> , in een geval , 't welke zyne bevordering betrof ; men wist hy
hadt dien Heer
van de vroegste jeugd af gekend , en zy hadden langen tyd de
vriendschap aangehouden ; maar de Heer <NE_PER>Contemtor</NE>
zag gaarne een ' ander met die voordeelen begunstigd , de vriendschap
tusschen hem en den Heer <NE_PER>S</NE> <NE_PER>*</NE>
<NE_PER>* * *</NE> afgebroken zynde : Wat doet hy ? 

 Hy
steekt ' er volmaakt zyn Zegel aan . 

Wanneer
de Raadsheeren omtrent den avond verga-Gevolgen van deeze
Onderhandeling.derd waren , vonden zy onderling goed , om aan de
Heer <NE_PER>Verboom</NE>
te verzoeken , dat 't zyn Ed. behaagen mogt , aan de Heeren Raaden
schriftelyk zyn gevoelens te willen geeven , aangaande het
Opper-gezag van de <NE_ORG>Militie</NE> en <NE_ORG>Politie</NE> , zoo als zyn Ed. zig des
aangaande mondeling aan de Heeren gedeclareerd had , om haar daar van
te bedienen , zoo zyn Ed. deeze Waereld mogt komen te verlaaten ; te
weeten , dat het Opperhoofd van de <NE_ORG>Militie</NE> , in geenen deele zoude
kunnen pretendeeren , boven de <NE_ORG>Politie</NE> het Gezag te voeren , maar dat
het zoude staan en afhangen van en onder de directie van de
Raadsheeren . 

 Nog
niet slechts een weinig beter ? 

 Dat
 is by hem loutere Geveinsdheid . 

fluisterde
hij mij daarop in : laat haar maar stil afzakken ; ze heeft weêr
heur kwaade bui en ge krijgt toch nu geen goed woord van haar . 


 De
 meeste jonge luiden poogen eeniglyk hunne Maitresse te behaagen door
die te vermaaken ;  hoe  zeer zy zich zelven verlaagen ,  hoe 
belachelyk zy zich aanstellen , zy zyn zeer voldaan , en meenen
wonder veel uitgerigt te hebben , wanneer zy hunne Schoonheden maar
believen , en zich in haare gunst inwikkelen mogen . 

<NE_PER>P</NE>. O
ja vaderlief ! 


 No
. 

 Bataafsch  Traanen Dolk Helaas ! ! ! 

bleibe
noch Dein Mädchen rufet dich!’ ; 
Da brach ihr bück ! 

 De
  Generaal  heeft gezegd , datze hier zou blijven . 

 Dus
meen ik het beschaafd , het gezuiverd , Tooneel voor allen aanval van
onkunde en schynheiligheid beide beveiligd , en deszelfs wezenlyke
nuttigheid in alle tyden en landen , maar byzonderlyk in onzen
tegenwoordigen staat , getoond te hebben . 

 Hoe
 kleeft het hart aan eigen panden ! 

Der Duft
,  Mit welchem sie die dünne Luft Durchbalsamt ,
riecht ihr kräftiger Als alles Oel der Indier . 

 
Zon-der op-let-tend-heid kan geen mensch iets lee-ren . 

maar
welk een deugeniet ik ook omtrent de Vrouwen ben , ik zal myne drift
, die alleen op myn eigen geluk uitloopt , met uw gewyden naam niet
opkwikken ! 

Ik
keerde mij stilletjes om ; sloot de deur vast toe en vertrok naar
mijn kamer . 

ik
. 

Binnen
een half uur had hy de twee steenen , die vier menschen alleen met
hunne handen niet van deeze plaats hadden kunnen vervoeren , gelukkig
uit zyn hol gewenteld . 

Neen
! 

Wy
hebben getragt , zoo veel ons mogelyk was , haar van dit verzoek te
diverteeren ; maar zy blyven daar op persisteeren ; weshalven wy hier
op zullen afwagten het goed oordeel van Uw Ed. Achtbaare . 

Zo
veele tederheid , en zo veel kragt om zich te bedwingen , tot gy
vertrokken waart .... ! 

Geloof
mij , Mevrouw , voor niemand minder dan voor de moeder van <NE_PER>Eloïza</NE>
zou ik veinzen willen ; maar op <NE_PER>Leander</NE>
heb ik zelfs niet gedacht . 

Of
onze pogingen in het zelve altijd even gelukkige geweest zijn ; of '
er nog op dit oogenblik geen lengte van feilen te overwinnen , naar
geen grootere volmaaktheid te staan zij - dit alles wordt hier niet
ontkend ; wij zullen ' er op zijn ' tijd breeder over handelen . 

 Mama
 kwam t'huis , wy soupeerden met ons vieren ; ik was geheel Dogter ,
en kon haar , die zo min-zaam gerust was , niet aanzien zonder
hartklopping . 

 Hoe
ziet uw kous ' er uit ? 

Maar
of men dit ook denken mogt , doet hy al wederom zyn best om den
Leezer tot zyn eigen nadeel van die verbastering te overtuigen , door
zyne souvereine verachting voor al wat Hollandsch is . 

Egalement
éloignée de la licence effrénée
& de la timidité farouche , c'est , dit très
bien M. Schwab
, une franchise honnête , qui , le charme du commerce de
la vie , reprime les passions & l'humeur insociable , donné
un nouveaux prix a l'elege , émousse la pointe du
reproche , embellit les actes de bienfaisance , en les faisant
regarder comme un soulagement qu'on procure a son propré
coeur , rapproche les classes inférieures des
superieures & semble rétablir l'égalité
naturelle entre les hommes . 

O.
In uwe jaaren , dat kan zyn . 

Hare Edelheid
, Mevrouw <NE_PER>van
Slimmert</NE>
. 

zo
gij die edele kieschheid hebt die ik verwacht in eene jonge
welopgevoede deugdzaame jonge Juffrouw , zal ' er niets meer nodig
zijn om zo eenen deugeniet met de diepste verachting aftewijzen ; en
hen zelfs niet eens de eer aantedoen , van de reden daarvan te zeggen
. 

[
en ik ligte myn stok op . ] 

 
Noch kan ik melden dat in de Vergadering van Bloeimaend door den
Heer <NE_PER>Macquet</NE>
is ingeleverd eene Verhandeling over het schoon in de Poëzye
. 


Deze
toch leert ons door vele voorbeelden , dat eene schandelijke onkunde
aan de eerste grondregelen , maar vooral aan de kracht en
uitgebreidheid onzer tale niet alleen bij ongeletterden , maar ook
bij beminnaars der wetenschappen heerscht . 

 In
onze omstandigheid schijnt het mij toe , dat men met een rijp beraad
, eene blanke getrouwheid , en eenen standvastigen moed , alleen de
zaaken redden en herstellen kan . 

Ik
kreeg intusschen geen Brief , waar uit ik zoude hebben kunnen opmaken
, hoe het inderdaad was , en hoe gy er over dagt . 

Vs
. 

O
! 


ô
Mogt ik durven hopen op de gunst van haar , die my dierbaarder is dan
myn leven ! 

-
Ik heb den dollen ijveraar hooren verheffen en mijn onpartijdig
gedrag miskennen - maar de bewustheid mijner bedoelingen heeft mij
getroost , overvloedig getroost . 

vader
. 

laat
dit akelig tooneel de opkomende rust in mijn hart niet verbrijselen ;
 hoe  kon ik om een beuzeling mismoedig zijn , daar zulk een verlies
mogelijk is ? 

op
welker mannelijke rijpheid het Vaderland zijne hoop gevestigd houdt .

den
grooten Bestuurer van onze noodlotten -
aanbidden wij zijne wijsheid en goedheid - ook daar - waar wij
geneigd zijn om niets dan willekeurige onrechtvaardigheid te vin-den
. 

   G.
  Is zij jong geweest ? 

 En
ik , - ik moet maer breiën en altijd te huis zitten . 

 Men
diende nu , om wel te oordeelen , het eerste wel op nieuw te leezen .

Zoudt
gy niet denken dat die knegt of een zinloos mensch was , of dat hy u
uit eene domme aartigheid iets wilde wys maaken , of wel dat hy u met
eene leugen zogt te bedriegen ? 

Mooglijk
heeft hij nog iets boven <NE_PER>Fontenelle</NE>
vooruit ; ik meen de toverkracht zijner uitdrukkingen en de
wegslepende harmonie zijner versen . 

 In
Höhlen , in Spalten ,  Wo die Fliege nicht kriecht ! 

Wy
doen zo als zeker Spartaansch Koning , die de tyding krygende dat het
Leger , in een nabuurig Gewest , geheel verdelgd was , de Renbode
gevangen hield ; zyn hoofd met bloemen bekroonde , en uit zyne tente
treedende , zyne Soldaaten toeriep : ‘Makkers ! 

 Een
Kind is vraagagtig - 't Kan al weer niet anders zyn . 

'
er zijn enkele heele gegoede lieden ook onder , dien ik waarlijk , al
vroegen ze om dat heele kastjen te gelijk , het niet in mijn hart zou
durven neemen om 't te weigeren ; maar ik geef 't egter niet , of ik
moet wel degelijk weeten dat het zo goed bewaard is , als in mijn
eigen huis . 

Die
dit getuigenis heeft , vraagt weinig naar lofdichters . 

 
Het  IV  punt , zijnde de voorgestelde Vraeg van den Heer <NE_PER>Alewijn</NE> ,
dienende tot bekorting van den tijd in het rondzenden der ingeleverde
Stukken by de Gekommitteerden , overwogen zijnde , is om verscheide
gewigtige redenen geoordeeld , datmen het zelve niet konde aennemen ;
doch is besloten , om alle vertraging in dit stuk zo veel mogelyk weg
te nemen , het afschryven der ingeleverde Verhandelingen en der
Aenmerkingen van de Gekommitteerden op dezelve af te schaffen ; en is
der Maendelijksche Vergaderinge gelast in de  Wetten  der
<NE_ORG>Maetschappye</NE> alles door te halen , wat daerin met opzicht tot het
afschryven der Stukken en Aenmerkingen is vastgesteld . 

Maar
als Tooneelspeeler ! 

Ik
wil volstrekt de Man niet zyn van eene Vrouw du Ton . 


Maar
nu een Minnedicht naar de zeeden van het  Volk , waaronder het
vervaardigd werdt - daarin zullen wij terstond vallen juist op dat
geene , dat het tot een nationaal Minnedicht maakt , en ieder  Volk
zal dit met ons doen , en meer , sterker , naar maate de onderlinge
zeeden van elkander meer , sterker , verschillen . 

-
Hier doet zich terstond eene vraag op , welke veelen bevremden zal ,
naamelijk of deeze gestichten voor de Weetenschappen en Geleerdheid
waarlijk nuttig zijn ? 

Ik
geloof , zei ik , dat wij nu verder onze maatregelen neemen moeten :
want als de <NE_ORG>Kerkenraad</NE> eens naar uw Man vraagt , - ik . Dan zijt gij
het . 

 De
  Denker  . 

 Indien
hij de natuur maar genieten mogt , was hij voldaan , en geen arbeid
viel hem te zwaar , zo dra ' er de gedachte aan een winst mede
verbonden was , die hem zijn klein plekje gronds eene nieuwe
bekoorlijkheid zou kunnen doen bijzetten . 

 
 Thans  rent de jeugd de steiltens af , En rolt door 't zand als
stuivend kaf , Tot zij vermoeit van wandlen , lopen , Genoeglijk in
het  Zeedorp  treedt , Een boterham en scharren eet , En schip en
huisjes blij gaat kopen . 

te
moeten zien dat Dominés en Catechizeermeesters haar
te hulp komen om het verstand der gaauwste kinderen te bederven - dat
weegt nog wat zwaar-der ; te moeten hooren dat de moeder haare
kinderen waarschuwt voor allen die in geen <NE_PER>God</NE>
geloven , neen daar tegen ben ik niet opgewassen . 

Zij
eeten zonder mes of vork ( wel met lepels , die van hout , ijvoor ,
hoorn , schildpad , nimmer van metaal zijn , 't geen tegen de wet
strijdt : waarom ? 

 De
brave zoon . 

ik
ga ter dood ; vaar wel in eeuwigheid ! 

-
En zie je wel <NE_PER>Pauline</NE>
die
hoorens , die de koeien daar op 't hoofd draagen ? 

Dit
doet my denken dat gy die beiden stukken met elkanderen hebt
vergeleeken . 

't
was immers maar een mensch , en dat wel een onregtzinnig mensch . 

 En
als ik mijne koetjens op het droog heb , meen ik ook uit de wereld te
stappen , en met mijn ' man die daar tog altoos over maalt , ook
Buiten gaan woonen , op een zoet stil plaatsjen , en dan hoop ik
braaf in al mijne Bijbels te zullen leezen , in mijn tuinhuisjen , en
meen alle zondag stip ter kerk te gaan ; door regen en slegen te gaan
ben ik wel gewoon , en waarom zou ik , om het geestlijk brood des
Hemelsch zo veel niet doen dan om het wereldsche brood ? 

 Que
m'importe qu'on me loue , ma Delie
. 

Op
deeze wys wierd de kalk gebluscht en tot het metselen bereid . 


Deeze
stellen aan , of maaken eene nominatie voor Regenten van Weeshuizen ,
Commissarissen van Kleine Zaaken . 

Ik
behoef my , om deeze stelling te staaven , op geen ander bewys te
beroepen , dan de dagelyksche Ondervinding . 

Zijn
dan uw aengezicht en handen gewasschen ? 

Zijne
langmoedigheid schorste niet langer de natuurlijke gewrogten der
werkzaame dingen . 

ik
heb u uw gesprek tegen uwen bijbel hooren sluiten , met de betuiging
, dat dezelve een groote schat voor u is : o ! 

Als
' er geene mededoogende hand is , die my oppast , en my in myne
zwakheid te gemoed komt ? 

wat
is dit ? 

dat
de man met zijne fijne tong een verslag van de drie gedaane
maaltijden moest doen ; hij zou zeggen :  De eerste was goed - de
tweede beter - maar de derdedu dernier bon . 


 Men
 vreesde voor een hoofdtreffen , tusschen hen en de  Preciesen  , en
dat het met de Eclectici , gelyk in vroeger dagen , bedroefd zou
afloopen , omdat ' er aan verscheidene  Oorden  van 't <NE_LOC>Ryk</NE> sterk
geworven werdt , en drie Generaals van de  Preciesen  , echte
Persiaanen , met hunne strooppartyen werkelyk op  Marsch  waaren , om
het klein legertje van de Eclectici slag te leveren . 

 De
Hemel , schoon hij 't zag , kon naauwelijks gelooven ,  Dat ik , op
hem verliefd , naar zijne weêrmin dong . 

C'est
le faible qui trompe , & le puissant commande . 


of
wie is de HOOGE
OVERHEID
van elke Provincie ? 

Den
19 January 1767 . 

 Gy
kent myne achting voor den Heer <NE_PER>Edeling</NE>
. 

 Voor
't overige is hy , als Leerling van <NE_PER>Punt</NE>
,
niet mishandeld . 

zeide
hij , glimlagchende . 

 <NE_PER>M</NE>.
( verlegen . ) 

Hij
zag ne zelf in ,  hoe   schadelijk het snoepen is . 

onzalig
oorlog ! 

   Vader
  . 


 De
 Kundigste Waarneemers zyn voor deze Verschynzels niet verbaasd ; de
ondervinding heeft getoond dat ze geen aanmerking , veel min vrees ,
verdienen ; vuurige , vuile , doch ras voorby vliegende dampen maaken
dat schynbaar lichaam uit . 

 En
 ik moet bekennen , dat dit , in den eersten opslag , vry moeijelyk
schynt ; want ik  ben  ' er zo zeer , als gy afkeerig van , om de
vryheid van schryven eenige paalen te stellen . 

Maar
dit lighaam droeg in zynen boezem eene andere oorzaak van verwydering
, die men eene onvolmaaktheid in het staatsgestel mag noemen . 

gij
schertst met mij . 

Ik
geloof ja . 

 
Gecommitteerden zouden dierhalven hier mede hun verslag en berigt
kunnen besluiten , ware het niet dat ' er wegens   Art   . 

Op
den sluier , haar om 't lyf geslaagen , vertoonden zich ooren , oogen
, tongen , op eene onregelmaatige wyze door een gemengeld . 

Toevallig
kwam ondertusschen <NE_PER>Pretioza</NE>
in een nabuurige Stad by een Kwakzalver te woonen ; men weet dat
deeze Luiden gewoon zyn veel  Landen  te bezoeken , na verloop van
een Jaar tyds kwaamen zy dan ook op de  Amsterdamsche   Kermis  ,
daar ze met haar  Meester  op het Theater verscheen . <NE_PER>De
 Pletter</NE>
inmiddels met andere Schuldpligtige uit het <NE_ORG>Châ[142]telet</NE>
gebrooken , had zig insgelyks na die Stad begeeven en aldaar
den Koophandel weeder by de hand genoomen ; en nu zag hy haar by
geval op 't Toneel van den Kwakzalver staan . 

1809
. 

 Van
hier dat hij eigentlijk niet tot het  Pathos , maar tot het ethos
behoore . 

   K.
  Eindelijk , gij zegt dat als ik heel oud    ben   , dat ik dan zal
moeten sterven ! 

Geduurende
de leezinge zal het niet vrystaan te spreeken ; maar na dat die
geëindigd zal zyn , heeft ieder vryheid om zyne
tegenwerpingen en bedenkingen voor te draagen. enz. De toegeevendheid
der Maatschappy moet den leergierigen en nayverigen noodzaakelyk een
volkomen vertrouwen inboezemen ; en zo ' er , zelfs onder 't leezen ,
eenige zwaarigheid voorkwam , die schielyk opgelost diende te worden
, zou men den Leezer op eene beschaafde wyze mogen invallen , om zyne
twyffelingen aan de Vergadering voor te stellen ; en ondersteld zynde
, dat de leden geene voldoende oplossing van devoorgestelde
tegenwerpingen konnen geeven , zo zal , in zulk een geval , elk lid ,
in 't byzonder , zich de vereischte moeite geeven , om eene gepaste
verklaaring en oplossing te vinden . 

-
Nog minder verschilt het mij , of men den Wijsgeer , volgens mijn
smaak , al of niet , voor zodaanig een gelieft te erkennen . 

 Elk
mensch , die door het waare schoon vermaakt wordt , treurt bij deeze
ongelukkige verbetering , en verwenscht den hardnekkigen Kunstrechter
met zijne lastige regelen Doch het geen hier het beklaaglijkste is ,
deeze onoordeelkundige handelwijze is lijnrecht geschikt om het vuur
in jonge Geniën te doven , meer dan duizend geweldige
middelen , en de hevigste tegenstand . 

laat
maar toe ; en laaten wij maar een andere kamer gaan zien , want ik
ben dat goed zo gewoon niet en wordt wat kwalijk , dat mogelijk van
de spiritus lucht komen zal . 

X.
Het verkiezen van een Lid der <NE_ORG>Maatschappye</NE> , voorgesteld door den
Heer <NE_PER>Valk</NE>
. 

 Hoe
 moet dan eene vrouw aan andere van haare Sexe , en aan de mannen
zelven mishaagen , wanneer zy door haare geleerdheid ten toon te
spreiden , zig boven dezelve tragt te verheffen . 

Wij
zijn doorgaands zo ongenegen kwaad te vermoeden , daar wij het niet
zien , en wij zien doorgaands niet verder dan onze - neus . 

 De
 teegenwoordigheid van den Prins
<NE_PER>van Orange</NE>
als Kapitein  Generaal  van het <NE_ORG>Staten Leger</NE> bragt ondertusschen veel
toe , om de zaken allengskens van gedaante te doen veranderen , en 
hoe  zeer het geschapen stond dat het eerlang met de vryheid en
onafhankelykheid van de <NE_LOC>Republicq</NE> gedaan zoude [ 22 ] wezen , wierd
het Oorlogstooneel ras op een andere Bodem overgebragt :
Den Overste <NE_PER>Plantines</NE>
kweet zig in weerwil van de Vyandelyke Overmacht met zyne
onderhoorende troep Vrybuiters gedurende dien eerste Veldtogt , op
een wyze dewelke alle denkbeelden te boven ging , en die het
Vorstelyk Legerhooft een hoog gevoelen van zyn  Persoon  , en het
gevolg zyner verdere Oorlogsdaden deede opvatten , want behalven dat
hy menigmaal verlooren sterktens stormenderhand heroverde , zoo deet
hy de Vyanden alle mogelyke afbreuk , invoegen dat de zogenaamde
Troup Plantinianen alleen uit de Contributie-gelden haar bestaan
vinden kon , zonder eenige soldy van de  Koning   van <NE_LOC>Spanje</NE>
 of de <NE_LOC>Republicq</NE> van <NE_LOC>Holland</NE>
te genieten : <NE_PER>Lys Sint Mourel</NE>
die midlerwyl de post van  Sergeant  loffelyk waarnam , had zig op
bevel van haar Collonel eenmaal met twaalf of veertien Infanteristen
in een dik bewasschte  Bosch  in een hinderlaag gelegt , en by die
geleegentheid een Officier en dertig  Man  van de Franschen na
een kleine scher[23]mutzeling Krygsgevangen opgebragt . 

mijne
dochter ! 

 Van
 die gedagten  ben  ik , Mejuffrouw <NE_PER>Verlegen</NE>
! 

-
Loop den gebaanden weg , denk zo als anderen voor u gedacht hebben en
thans nog met u denken , en gij zult overal vrienden vinden , die de
wapens voor u opnemen , en hun eigen verstand en gevoel in het uwe
verdedigen . 

Schrift
. 

   G.
     Waar   zijn uw kleederen die gij voorleden Jaar hebt gedragen ? 

Negentigste
brief . 

