DUITSCHLAND en aangrenzende Ryken . 
Weenen den 20 July , Zyné Keizerlyke Majefteit is den - 16 dezer van Baden in déze Hoofdftad geltomen , met oogmerk omeenen grooten Staatsraad by te wonen ; den 17' gaf zyne Majefteit aan vele Perfonen van diftimSie audiëntie , . 
en in den avond van dien dag keerde de Keizer naar Baden terug . 
Alhier is alles in ruft , gelyk ook in de Voordeden , aan alle Bakkers zyn de ftrikfte bevelen gegeven , dat zy goed Brood en volgens het gewigt moeten bakken , de genen die overtuigd worden daarin ter kwader trouwe te hebben gehandeld , worden ten ftrengfte geftraft . 
Hier uit zou men moeten opmaken dat bet plaats gehad hebbend Oproer niet zoo zeer door de duurte , als wei door het bedrog der Bakkers zelve is veroorzaakt . 
In de Voordeden zyn eenige Regimenten geplaatft ; de Kavallerie logeert in de Herbergen en groote particuliere Burger Huizen . 
Alle Vreemdelingen die niet kunnen aantoonen , dat zy om zaken , hun verblyf in deze Stad houden , of geen behoorlyk bewys omtrentbunne middelen van beflaan kunnen geven , zyn verpligt om te vertrekken . 
Oe Recruteericg der Keizerlyke Troepen. , welke ingevolge & . " . _ _ . 
Decreet in het begin van de maand Mai ia het licht verfchenen , en waarby is bepaald dat de oude Soldaten moeten afgedankt worden , is door het gani'cheKeizerryk in werking gefteld , vele Recruten zyn reeds aangenomen . 
Met Brieven uit Konitantinopel loopende tot den 30 Juny beeft men , dat de Porte nog gettadigontruftende tydingen uit Egypte «n verdere Oorden in Azia ontvangt ; die verre af zyn te doen geloovendat de roft in die ftrekenfpoedi. zal herfteld zyn . 
Men weet , dat de Kapitein Baffa met een aantal Troepen naar Egypte Rezeild is , dan het is te vrezen dat hy te laat zal komen , om bet oogmerk zyner zending ter uitvoer te brengen ; men heeft te Kcnftr.ntinopel tyding ontvangen : Dat de verfchiüen , die tus»-fchen den Gouverneur van den Keizer Hourfchild Baffa , en den Commandant van de Albaneefen Mehemed Ali , plaatshebben , ten hoogften top zyn geklommen , men verzekert dat dc een den ander heeft zoeken van kant te maken , Hourfchild had getracht om Mehemed in het Kafteel van Cairo te krygen , onder voorwendfel dat hy met hem handelen wilde over de waar dig heid van Baffa van Gedda en van de drie Paardeftaarten , welke hem door den Sultan waren toegeftaan . 
Mehemed-Ali in plaats van aan dat aanzoek gehoor te geven' , wilde ook door lift i , of door geweld , zich van.hetzelfde oogmerk bedienen . 
Hy fïaagde hierin door de betuigingen van verknochtheid , en trouwe aan Hourfchild , en bedroog hem alzoo , door hem te verzoeken die plegtigbeid t * houden buiten het kafteel in bet Huis van zekere Scid-Aga , welke met Mehemed in verftandtioudiag was . 
Toen alles geëindigd was en op het oogenblik dat de Gouverneur zich gereed maakte om te vertrekken , overvielen dé Arnauten van alle zyden dat Huis , zy verweten aan Hourfchild _ y _ flechte behandeling en het langwachten in de afdoening hunner agterftalligè Soldy , en na hevige woordenwiffe_ingen , die echter niet door dadeiykhedèn gevolgd wierden , verzetten zy zich tegen het vertrek van Hourfchild naar het Kafteel , hy wierd eindeiyk genoodzaakt te blyven- , nagenoeg als een Maatsgevangene , en in het Huis van zekere Hatfan Baffa gebragt , welke in dit geval de rol van Onderhandehar en Be. middelaar had gefpeèld . 
In het Turkfciie Ryk wordt de nieuwe Militaire inrichting zonder eenig verwyl voortgezet . 
Te Konftantinopel worden aan oen ingang der Straat die naar Pera loopt , groote uitgeftrekte K._fern.s gebouwd om de rvdende Artillerie te logeeren . 
De Engelfche AmbalVadeur'by de Porte , de Heer Arbuthnot is benevens zyne Gemalin en verder Gevolg , den 26 Juny te Eouftantinopel aangekomen . 
Van dk Boorden van de Mam den as July . 
Volgen ? de publieke Panieren zyn de verfchillen die tuffchen de Koningen van Pruisfen en van Zweeden ontftaan zyn , op het punt om door minnclyke fchikkingen vereffend te worden , ten "welke einde binnen kort een nieuwe Zweedfche Minifter te Berlyn verwacht wordt . 
, Men verzekert , dat de Graaf van Keiler , Pruiffifch Ambaffa"eUr by zyne Keizerlyke Majefteit van Ooftenryk zyne demiffie '-'erzogt en bekomen heeft , en door den Baron van Brcckhaufen. rhans Minifter van zyn Pruiffifche Majefteit aan het Hof van Oresden , zal vervangen worden . 
De Ruflitch Keizerlyke Gezant aan het Spaanfche Hof de Heer «aron vsa Stroganoff , is van Berlyn naar Spanje vertrokken . 

FRANKRYK . 
. Parys den 9 November . 
De Moniteur van gifteren levert ons he : veertiende en vyftiende Bulletin van de Groote Armee op . 
Het eerfte bevat hoofdzakelyk bet arrivemeat van deu Maarfchalk Bernadotte te Salzburg , den 31 Oftober ; terwyi de Keurvorft reeds voor eenige dagen , en een Corps Troepen van < 5000 Man even te voren in aller yl van daar geretireerd waren . 
Dienzelfden dag was het K. Hoofdquartier te Braunau , alwaar de Maarfchalk Lannes den dag te voren , rset zyne ligte Cavallerie gearriveerd was . 
De Brug was afgebroken , maar de Ma_rfchalk deed terftond een vyftigtal Soldaten in a Schuiten overzetten . 
De Vyand , die reeJs door de Referve van Prins Murat vervolgd was , had de Stad verlaten . 
Braunau kan. zoo als het zich thans bevindt , de Armee zeer n*»t zyn . 
De Stad is met eene zeer goeden capitalen wal , en met ophaalbrugg.n en ravelyns omgeven , en de gragten zyn breed en wel met water voorzien . 
Men heeft er eene menigte Artillerie , Buskruid en Kogels gevonden , mitsgaders eene groote quantiteit Mondprovifien . 
De Generaal Laurifton , die uit Cadix is aangekomen , is tot Gouverneur van Braunau benoemd , en bet Depot van het Hoofdkwartier der Groote Armee aldatr eeveftigd . 
_ " Het vyftieade Bulletin , gedagtekend Braunau den iften November bevat onder anderen het volgenden : „ Prinu Murat heeft den Vyand vervolgd , by ontmoette de Ooftenrykfche agterhoede , fterk omtrent 6000 Man op den wegnaar Merebach , en liet zyne Cavallerie terftond op dezelve iphot-wen . 
De Vyand werd op de hoogten van Ried verftrooid . 
De vya_.delyke Cavallerie herftelde zich daarop , om den doortogt van de Infanterie door een hollen weg te dekken . 
Maar dezelve werd wel dra door het ide Regiment Jagers en de Divifie van Beaumont overhoop geworpen , die zich daarop onder de Infanterie wierpen . 
Het muskettevuur was zeer levendig , maar deze vyandelyke Divifie heeft hsar behoud aan de duifternis te dan ken . 
Een gedeelte is in het Bofch verftrooid , en men heeft niet meer dan 500 gevangenen kunnen maken . 
De voorhoede van Prins Murat heeft te Haag poft gevat . 
De Collonel Montbrua heeft zich met eer overdekt , en bet Bfte Regiment Dragonders heeft zyn oudea roem gehandhaafd . 
Nadat de - Maar fchalk Bernadotte te Salzburg gearriveerd is , zyn de Vyanden van dien kant naar de zyde van Cariat,.i _ en Wiels geretireerd Een Regiment wilde zich te H allan ftaande houden , dan hetzelve werd fcbielyk genoodzaakt om van daar op Gelling terug' te trekken , alwaar dc Maarfchalk hoopte , dat aan hetzelve de verdere terugtogt zoude afgefneden worden . 
De Inwooners verzekeren , dat de Keizer van Duitfchland tot by Wels gearriveerd was , alwaar hy de neerlagen van zyne Armee vernomen had . 
Hy had aldaar tevens de klagten uir Bohème gehoord omtrent de plunderingen en verwoeftiugen dle zyne Bondgenoten , de Ruffen , aldaar aanri.ten . 
De Maarfchalk d'Avoull bevindt zich met zyn Corps tuffchen Ried en Haaf- , en alle de overige Divifien zyn in beweging . 
Maar het weder is Zeer on gunftig , en er is dezer dagen wel een half voet fneeuw gevallen , 't welk de wegen zeer fUcht doet worden . 
Verfcheide Brjevenmalcn uit Wenen zyn onderfebept . 
De jongfte Brieven waren van den 18 October . 
Men had teo dien tyd aldaar de tydingen wegens de gevechten by Wertingen en Gunzburg vernomen , die 'er veel fchriks verfpreidden . 
De Levensmiddelen waren zcér in prys geile ge n. kortom , men vreesde te Wenen voor hongersnood . 
De Oogft was wel is waar vry overvloedig getteeft , maar de verminderende waarde yan bet Papier , 't welk 40 per Cent verlieft , had alles zoodanig doen ryzen . 
Een ieder verwagtte binnen kort de vernietiging van het Ooftenrykfch Papier . 
" Ook vindt men in bet officiële Dagblad van gifteren het navolgende derde Bulletin van de Italiaanfche Armee , uit Vago den 31 Ooober gedateerd . 
„Na dén flag Van den 30 heeft de Armee te Vago poft gevat 2 mylen aan deze zyde van Caldiero . 
Den 31 ten 2 uren nadenmidda ? viel dezelve den vyand laags de geheele linie aan . 
De Divifie van Moliton , die op de lm ker vleugel ftond , begon het gevecht ; de Generaal Gardaae beftreed bet ceatrum , en de Generaal Duhesrae bevond zich op de regier vleugel . 
Deze onderfcheide aanvallen gelukten alle volkomen . 
Het Dorp Caldiero werd onderde kreet van leve de Keizer ! veroverd , en de vyand tot op dehoogteu. nagejaagd . 
Tegen half. * ; uren deed de Aartshertog zyne Referve , die , behalven verfcheide Regimenren , _ »}Grenadier Bataillons fterk v/»s . 
De flag werd toen hardnekkiger . 
Z. M. Troepen leidden hunae gewone kloekmoedigheid aan den dag , de Ruitery hieuw verfcheide reizen op den vyand in , en telkens met voordeel ; tegelyker tyd . deden de Franfche Greoadier-Bataillons van de Referve den aanval , en de Bajonet beOifte het lot vin dien dag . 
Niettégenftaande den fterken wederftand werdea de Ooftenrykers overhoop geworpen , en tot aaa den voet van de Redoutes aan gene zyde van Caldiero vervolgd . 
Wy hebben 3500 gevangenen gemaakt . 
Het Slagveld is met Ooftenrykers bezaaid . 
"Het aantal hunner dooden en gekwetften is ten minften zoo groot als dathannet gevangenen . 
Prins Karel heeft een ftilftand van Wapenen doen vragen om de dooden te begraven . 
Ons verlies is in vergelyking van dat des vyands van weinig belang . 
De Maarfchalk en Chef kan niet nalaten den moed van het Leger openlyk toe te juichen ; hy Zal inzonderheid de daden , die dien dag merkwaardig maken , doen kennen ; en de namen dier braven , die 'er de eer van bebben , onder het oog van Z. M. den Keizer en Koning brengen . 
" De Moniteur van heden fchryft onder Parys van gifteren ten aanzien van den voortgang der zegepralenden Wapenen der Franfche Armee in Italië het volgende : „ Zes duizeud Ooftenrykers zyn den 2 November voor de Poorten van Verona zelve Krygsgevangen gemaakt . 
Die Colonne waa over de Bergen aangekomen en moeft de Franfche Armee in den rug vallen . 
Drie honderd Man van het 22de Regiment ligte Infanterie hebben die Colonne een uur lang tegen gehouden ; door 1500 Man verfterkt geworden zynde , hebben zy de vyandelyke Colonne , zes Bataillons en één Eskadron Huzaren fterk , genoodzaakt de Wapenen neêrtelegen . 
" Behalve dit berigt geeft een ander Blad ( waarfchynelyk wagens hetzelfde voordeel ) als echt opde volgende tyding uit Milaan vanden 3den . 
„De Maarfchalk Maffena had den 2 November de hoogten van Caldiero doen innemen , alsmede den belaagryken poft van Montebello , waarby 6000 Man krygsgevangen waren gemaakt . 
Den 3 November moeft de Maarfchalk Maffena te Vicenza flapen . 
De Aartshertog Karel was in vollen aftogt . 
Binnen weinige dagen verwachtte men de vereeniging der Italiaanfche Armee met de groote . 
De Generaall Gouvion en St. Cyr brengen nog eene verfterking van 22,000 Man aan . 
Hetrurie zou door Spaanfche Troepen bezet worden . 
" Voor het overige vindt men in den Moniteur en in de andere Papieren wegens den Zeeflag by Cadix nog niets . 
Alleen leeft men in een derzelve een nog zeer onbepaald berigt deswegens , behelzende niets naders dan 't ieen in onzen vorigen wordt femeld ; behalven dat er als zeker in wordt opgegeven , dat de Vice-Admiraal Rozily , die het bevel van de vereenigde Vloot te Cadix op zich ging nemen , aldaar drie dagen , na het uitloopen van Villeneuve en Gravina aangekomen is . 
D.e Fondfen ftaan 60 Fr. De Bank-Actiën 1180 Fr. 
DUYTSLAND en de aangrenzende Ryken . 
VAN DE NEDER ELVE den 25 September . 
De te hui * geblevene Officieren der thans zig in Holland bevindende Pruiffifche Regimenten dvallery , welke de nog ontbreiende Paarden en Volk Zouden tooeieö nabrtrigén , hebben bevel omvangen terug te blyven * wyl zig reeds overvloedige Cavalleiy in Holland bevind . 
Berigten van Dantzig van den 15 deezer behelzen het volgende ; Niets is nog beflift ten opzigte van onze zaken mst het Hof van Berlyn men weet zelfs niet , tot Welk punt da Onderhandelingen over deeze gioore zaak gekoo men zyn . 
Di groote Raad heeft geen verder bffluit kun * nen neemen in datopzïgt , om dat de derde Orde onder verfch'.ide voor-.verdzels uitfteld , een nader befluit te nemen . 
Deeze Orde is nooit voltallig , en op deeze wyze word die zaak op de ienge baan gehouden ; mtfi vermoed dat verfcbeidene Perfoonen , die den grcotften invloed daar in hebben , eene fcbeiding zoeken te doen voortkoomen , waar vat. zy zig zeer groote voordcelen belooven . 
Nooit heeft onze Stad aig in zuk een hachlyken toeftand gevonden ; en bet is moeijelyk te bepaalen tot welk een pent wy moeten hoopen of vreezen . 
Men begint van alle ksntón te klaagen , dat ds Oogftzo overvloedig niet is , als hy beloofd heeft te zullen zyn . 
De Rogge beeft byna niet dan Stroo voortgebragt . 
Rusland heeft volft/ektgebrek aan Graaien ; reeds heeft men naar Petersburg twee Ladingen Meel moeten zenden , het welk tot hiertoe zonder voorbeeld gewesft is ; men heeft te Elbing verfcheidene partyen Rwege gekogt , om ze naar Rusland te zenden ; indien het Graan nu al zeldzaam is , in den Oogft , wat zal 't dan zyn in den Winter ? de prys van ds Rogge is boven maue hoog ; hy zal nog hooger worden , itidien Zweeden , Deenemarnen , Engeland en Spanje Commiffien geeven om te koopen . 
Wy zyn hier altoos in een droevigen toeftand . 
Van den DONAU in dato den ró September , Word gemeld ; De Keizer fn-efc bevel gepeven om drie Legers te forrneeren , het cerrte in Gallicien , het welk zal gebe den worden door den Generaal vim ds Artillerie Langlois ; de tweede in Hongaryen ; en de derde in Schlavonien aan de Grenzen van Turkyt . 
Deze ( wee laatften Zullen geboden worden door de Generaals l'abris en Alton . 
Z. M. zend daar en boven nog 30000 Man in Soldy van Rufland . 
Het Leger , dat aan de Grenzen van Turkye zal verzameld worden , zal hst talrykftu zyn , het zelve zal beftsar uit 84000 Man . 
De Artillerie zal van Lintz en Budwitz te rug komen ; maar de Troupen zullen zig te Water naar . 
Weenen begeven ; de Bagagien en Paarden zullen te Lands gaan . 
Den 27 deezer Maand zullen de Troupen , die in Ooftenryk geinquartierd zyn , te Lintz te gaan . 
, 
GENERALE INTEXDANTE DER FINANCIEN EN VAN DE PURLYKE SCHATKIST IN HOLLAND . 
De Staatsraad Intendant-Generaal vindt zich verpligt , aan dc Ingezetenen der Departementen van het voormalig Holland te herinneren , dat , zoo wel om nutteloos gefchryf te voorkomen , a's tot vcrmyding dikwerf van aanzienlyke kosten , alle klagten en verzoeken , den ophef of de adminiftratie der belastingen betreffende , in de eerfte plaats aan de refpective heeren Prefecten der Departementen behooren geadresfeerd te worden , om door dezen te werden onderzogt en beoordeeld , en alleen daarna en in die gevalten , waarin de afdoening niet is van hunne competentie , te worden gebragt ter kennisfe en deciiïe van hem Intendant - Generaal : Een yder zal tevens behooren bedagt te zyn t dat geene brieven aan den Intendant-Generaal , door particuliere perfonen gerigt , van het postkantoor zullen worden aangenomen , zoo die niet uf de plaats der afzending zyn gefranqueerd geworden , Terwyl alle finantieele Ampten&ren , welke aan den Intendant-Generaal eenige rapporten of voordragten verzenden zullen , verpligt zyn , zulks te doen met de gewone brievenpost , en op de omftagen of adresfan hunner brieven of pakketten te ftellen , op dc linkerzyde , met duidelyke caracters , den tilul of kwaliteit van den afzender . 
Zullende ook voortaan alle brieven of pakketten , door Amptenaren of Geëmployeerden tot de adminiftratie der "°smie" e * > pubiyke Schatkist aan de Generalc-intondai?ce ot de Hoofd-Heampten by dezelve geadresfeerd , en welke m , et j|e gelegenheid dan den gewonen brievenpost worden vei zonden , al nie de moe ten worden gefrankeerd voor rekening van den afzender , zonder fsrclnme op rembours ; terwyl de vragtloonen of porto's vah zoodanige brieven of pakketten , welke met andere gelegenheid dan den gewonen brievenpost worden aangehragt , tenlasten vm den afzender zuilen worden uitgetrokken , en aan zyne loopende declaratie of jaxrwedde , aan het einde de. maand , worden gekort . 
En zal van dezen regel alken en uirfl uitend worden afgegaan ten aanzien van zoodanige volumineufe pakken , waarmede de post zich niet heeft kunnen of mogen belasten . 
Amfterdam 4&n tsdcnvaii Sprokkelniaand 1811 . 
De Staatsraad Intendant-Generaal , Pubiyke Schatkist in Holland , brengt , by deze , ter kennisfe van alle Belanghebbenden , dat het Zyne Majefteit den Keizer cm Koning heeft behaagd , by een' Decreet van den 24-ften van Louwmaand laatstleden , te bepalen , dat voortaan de belasting op het recht van S , uccesüe in Holland , even «kalle andere belastingen , niet anders dan in numerair zal kunnen worden betaald , en dat , mitsdien , bierdoor z.ynde komen te vervallen het bepaalde by het 9de Artykel vau de Wet van den sollen van Lentemaand 1808 , van nu af aan , sreene Effecten , rentende zeven per Cent , gefproten uit de Negotiatie by gemelde Wet gearrefleerd , in betaling van voormelde zullen kunnen worden aangenomen , maar de voldoening daarvan geheel in numerair zal moeten geschieden . 
Amfterdam den yden - ean Sprokkelniaand 181 r. De Staatsraad Intendant-Generaal , G O G E L. 
lerinnerde zich by die gelegenheid aan de wyze , waarop I de . 
Conferiptie hier te linde was uitgevoerd . 
— Het on - j derfcheid tim.-heo beiden was zigtbaar , en de behoed - ^ middelen , welken door den Vorst zyn bevolen , ten einde niet de eene zich ten koste van den anderen aan e-ne j heilige verplichting onttrekken zou , werdendoor iederleen dankbaar goedgekeurd . 
— Trouwens de verwa:-;ting i van de Geallieerde Mogendheden , de verwagting van on-i zen Vorst zelven mogt niet bedrogen worden . 
— By de eerfte bekendmaking van de Revolutie in Holland , werd ! het in Engeland voor eene waarheid gehouden , dat men \ aan geen rr.anfchappen , maar asn wapenen gebrek had . 
— ! 
Van daar de ongemeene en ondubbelzinnige toejuiching j ian onze onderneming gegeven : van daar het antwoord | van eenen der Ministers in het Parlement , hy gelegenheid dat aldaar kermis werd pegeven van de benoeming eenes iVmbasfadeurs by den Vorst Souverein der Vereenigde JJederlanden , en gevraagd wierdt , of de Ministers vooraf kermis hadden gehad van den rang , die onze Vorst had aangenomen , ? 
netn , alles is dt vryi' keus der Hollanders „ geweest . 
" Wie befeft nu niet het belang en de verpligting om dezen rang , die ook onzen rang uitmaakt , te helpen bewaren ! 
Verre van ons de dwaling , alsof na het voorbygaan der eerfte gevaren , de hulp der Geallieerden het eenig punt zou zyn , waarop wy ons behoorden te verlaten . 
Verre van ons de gedagteu , als of de gematigde toon , die het Franfche beftuur beeft aangenomen , de wapeoing minder noodzaaklyk zoo maken . 
— Men zou volftrekt geen menfefcenkehnis T>ezitten , indien men geloofde , dat de verbonden Mogendheden van het Vasteland niet eene jalouzy ten onzen opzigte zouden overhouden , indien wy aileen de voordeeien genoten , die aan de verjaging der Franfchen verknogt zyn , en tevens niet in de gevaren daarvan deelden . 
— De vastheid van ons volgend bellaan en de veiligheid van onzeq koophandel ftaan in een onmidlyk verband met de opofferingen , die wy doen , en met den yver , die wy betoonen inll-ri . 
Maar moet dan ook niet elk naar zyn vermogen medewerken ? 
Moet niet door alle mooglyke middelen , en zonder geest vsn b.moeying , elk tragten bewyzen te geven 'van verknogtheid en van vaderlandsliefde ? 
Moet onder anderen niet , door eene openbare hulpbetooning , voor het oog van vrienden en van vyanden de Landmilitie aangewakkerd worden ? 
Moet alzoo niet worden bewezen , dat er geen overeenkomsr is tusfchen eene volkswapening en eene voormalige conscriptie ? 
Kan het voorbeeld onzer llad niet een gefchikt middel zyn om ook andere fterien «ptewekken , en kan _ at voorbeeld zelf niet eene uitmuntende aanbeveling worden , als hare afzonderlyke belanden , haar handel , hare betrekkingen by vreedzamer oogenfblikken in aanfehnuw worden genomen ? 
Elk mag deze vragen naar deinfprask van zyn hart beant-woorden . 
— Wy althans hebben dit gedaan : door het verlangen om eene volkswapening , die alieen tot het geluk van het lieve Vaderland is daargefteld , te doen onderfcheiden van dwangbevelen _ die door een Overheetfchertot «igen behoud zyn afgekondigd , en daarby aangemoedigd door •jhooger goedkeuring , hebben wy ons vereenigd tot het vaststellen van een plan , ten einde aan onze tnedehurgers in de vier cantons dezer ftad , die onder dg Landmilitie be - Tiooren , aaumoediging te verfchaffen , waarvan de begrooting af zal hangen van de mate van hunne verdienden en van behoeften , en tevens van de mate der bydragen , die onze ftadgenoten ons zullen doen geworden . 
Wy verlan. gen alzoo aan medeburgers , die den algemeenen vyand van onze grenspalen , met opoffering van alles wat hun dierbaar is , ja met opoffering van hun leven , gaan verwyderen , «nzp erkentenis ie toonen voor de diensten , welke zy aan ! et Vaderland bewyzen zullen . 
Wy hopen daardoor eensdeels den moed en de goedwilligheid van brave dienstdoende Vaderlanders levendig te houden , en anderdeels de verdenking van onverfchilligheid tekeeren , welke ook onverdiend zou kunnen ontdaan , indien wy geheel ftilzwegen . 
Ons voornaam oogmerk is om ons tot die geenen te bc¦p-len , die door het lor in de Landmilitie opgeroepen zyn . 
Billyker wyze zyn de Vrywilligers niet uitgefloten . 
Wy zullen , gedurend. den dienst , of by het ontfl.g uit dezelven , hunnen ftand tragten te verbeteren . 
— Ook by den aanvang.der dienst zullen wy , naar omftandigheden , Jiulp toebrengen . 
Wy zullen by de ingezetenen biljetten ter invulü.g rond - Benden ; die geenen , welken ze onverhoopt niet ontvangen , •worden verzogt hunne giften by éenen van ons te doen rbezorgen . 
Wy bevelen onze poging aan Gods zegen , aan de befcherming der Regering , en aan de medewerking van alle Braven . 
FRANCOIS FRETS . 
A. C. OALEN . 
G. SÜERMONDT . 
( SERRIT VAN DER PALS . 
ADRIANUS VAN DEN BURGGRAAF . 
N. M. VINK . 
J. C. MYNSSEN . 
. 
L. B. DE WIT VAN DER HOOP . 
J. MOLL Hz I È . 
A. DE JONGH . 
G. VAN SCHAICK . 

LONDEN den ei January . 
De troupen , welke deze week te Portsmouth ingefcheept moeten worden , om de armee van Lord Wellington te gaan verfterken , heloopen een getal van negenduizend man . 
Alle Officieren vso de armee van Lord Wellington. , die net verlof ifr Engeland terug gekomen waren , Jiebben bevel ontvangen om onverwyld zich by hunne corpfen te voegen . 
De depêches van Lord Wellington zyn uit  was de vyand weder verjaagd , zonder eenig verlies aan de zyde van onze t'_npcn , welke hunne vorige pofitien weer hebben ingenomen . 
Sints eenige dagen heeft Zyne Excellentie de Ambasfadeur van Rusland verfchiljende byeenkomften met den Graaf van Liverpool , en eenige audientien by den Prins - Regent gehad . 
Zyne Koninglyke Hoogheid' , Monfeigneur de Hertog van Angoulême , is , eenige dagen geleden , naar hetyaste land vertrokken . 
De Hertog van Berry moest heden vertrekken , en de Doorluchtige Vader dezer twee Prinfen , Monfieur , zal-waarfchynlyk morgen de Hoofdftad verlaten . 
Zyne Koninglyke Hoogheid was er , fints eenigen tyd , door ernftige aanvallen van jigt , terug gehouden . 
Deze Doorluchtige Perfonaadjen worden met de wenfehen van geheel Engeland voor hunne gelukkige reis vergezeld en de gebeden der getrouwe Onderdanen van Zyne Majt . 
Lodewyk XVI - gedaan worden . 
De Par yssche Dagbladen , tot den 16 dezer , behelzen vele belangryke Hukken , en eindlyk zyn wy zeer verheugd Bïetßuonapartes eigene.bekendtenis van de uitgeftrektheid der invallen door de geallieerde Armeen gedaan , niet alleen in de Nieuwe Departementen , by het geheiligd grondgebied van het Keizerryk gevoegd , maar ook in het binlienfte van verfcheidene Proviacien van het oude Frankryk zelve . 
Egter word met deze bekendtenis , hoe gedwongen en met weerzin ook gedaan , ons nop onbefchaamd verzekerd , dat de troupen der Geallieerden op alle rigtinjen tegen gehouden en verflagen warden , dat zy in kleine getalen zich hten zien , en dat de tegenwoordigheid van Napoleon aan het hoofd van de Arméc , die hy byeen verzamelt , Frankryk fpoedig verlosfen zal van dc wreedheden , welke het volk thans daaglyks vsn hunne aanvallers te lyden heeft , Hetvettoeven echter van Napoleon , jner tot de bevryding van zyne beminde en wettige onderdanen op re trekken , is een ftellig bewys te gelyk van zyne ontnagt en veiflagenheid . 
Hy houdt zich fteeds in de Tnilerien op , en hegt zich , met a ! de teedere liefde en geneigdheid van een vader , die bevreesd is zyn geliefd kind te verlaten , aan zvne goede ftad Parys . 
Hy vertoont geen teeken van marcheren , doch vergenoegd zich met de Jragt en parade van revuen . 
De gevaren , welke hem bedreigen , naderen van zoo vele kanten , dat hy befluiteloosen verlegen is , naar welke zyde zich te keeren en naar welke zyde bet hoofd te bieden . 
Het Volk van Parys zelve zal , wanneer hy te velde gaat , zich zeker als zyne bitterde vyanden doen kennen , want Jn deze dagen moeten zy geleerd hebben de afgryslykheden te fchatten , aan welken hy hen blootgefteld , en de ellende en het ongeluk in te . zien , waar hy hen in gedompeld heeft . 
Nu wordt hen gezegd door de flaaffche drukpers van den Overheerfcher , dat , byaldien zy zich niet tot de algemeene verdediging vereenigen , zy alle de rampen van plundering en verwoesting ondergaan moeten . 
Doch zoo groot fchynt het gebrek aan goede troupen te zyn , datzy , welke eertyds in de garde van den Korfikaan gediend hebben , gefmeekt worden om nog eenmaal de wapenen optenemen , terwyl de hospitalen der Invaliden van mannen als uitgeplunderd worden . 
De konstgrepen door Buonaparte gebezigd om zyn leger aan te werven , zyn zoo laag en verachtlyk als zyne politie wanhopig en verloren is . 
Het volk word wysgemaakt dat de Keizer van Oostenryk bezit genomen heeft van verfcheidene Plaatfen in zyn eigennaam ; eene betigting welke wy weten dat valsch is- , en het denkbeeld van volkomene overwinning , ter onderbrengingen verdeeling . wordkonftig onderhouden en verfpreid , om de inwoners in masfa te doen opftaan . 
Deze flegte poging vertrouwen wy egter dat vruateloos zyn zal . 
De Franfchen , wel is waar , Honden jn masfa op voor de onafhinglykheid hunner Natie , 'daar dezelve inderdaad , met eene verdeeling bedreigd werd ; zy ftonden in masfa op , verblind door het bekoorlyke van eene theoretifebe vryheid , welke hun land door alle foarten van rampen en misdaden bedroefde en bezoedelde . 
Sedert zyn zy in groote getalen opgedaan , door de bedrieg. lyke bekoorlykhedcn van krygsroem ; doch alle hunne pogingen voor valfche vryheid en nationalen roem zyn met hunne vernedering , fchande en ondergang geëindigd , Zy zien n*et op Bonaparte , maar op de Geallieerden voor hun behoud en de zegen van dien Vrede , van welken Europa en zy zelven zoo vele jaren verftoken geweest zyn door de onverzaadlyke eerzucht ; de trouwlooste konstgrepen , en de wraakzuchtige kwaadaartigheid van een man , een siet nit hun bloed gefproren vreemdeling , en den vernieler van hunne regten en hun geluk . 
TieVerviagting , kaptein van der Plas , van Rotterdam naar Huil , is te Blakeney , met verlies van mast , ankers en touwen , binnengebragr . 
De 3 per cents gered , zyn 66 en 1 half ; dito geconf . 
66 en 1 agtfte . 
THoLI.N den io Jannlry . 
Gisteren avond ten zeven uren arriveerde binnen onze ftad Zyne Kooinglyke Hoogheid de Hertog van Clarence , derde Zoon van Zyne Msjefteit den Koning van Engeland . 
— Een gedeelte van het Engelsch gamifoen , mitsgaders de ganfche bnrgermagt , was in de wnpenen en geposteerd op de Groote Markt , langs welke Zyne Hoogheid pasferen raoesr , naar het Gouvernement ; terwyl eene eerewagt te paard , van de aanzieniykfte ingezetenen dezer Stad , Zyne Hoogheid buiten de Stad was , e geraoet gereden en herwaurds vergezelde , tevens was de ganfche Stad fraai verlicht . 
Zyne Hoogheid afgeftapt zynde , verleende nog des avonds gehoor aan Burgemeester en Raden dezer Stad en ontving dezelven op het allerminzaamst . 
Dezen morgen , ten tien uren , werden de Leeraren van den Godsdienst ter audiëntie toegelaten , by welke gelegenheid de wei-eerwaarde Heer Nedtrduitfche Hervormde Gemeente dezer Stad , de volgende aanfpraak deed : Doorluchtigftc en Koninglyke Vorst en Heer ! 
' „ De Leeraren van den Proteftantfeben Godsdienst in deze Stad , maken het ziel ; tot den aangenaamften pligt , zoo voor zich zelven als uit naam hunner Medeleeraren in dezen oord , Uwe Koninglyke Hoogheid binnen onze muren te begroeten ; ja , onze ziel gevoelt alle de eer , die ons wordt aangedaan , dat wy in ons midden mogen zien eenen Prins uit het Koninglyk huis van Engeland , hetwelk ten allen tyde zoo veei belang gefield heeft in den bloei en den welvaart van ons vaderland , dat nimmer ophield te waken voor de eer en glorie der Doorluchtige Oranjevotften , en daarvan in deze dagen de allerroerendfte bewyzen geeft . 
? 
Wy zyn overtuigt , Doorluchtigfte en Koninglyke Vorst ! dat Neêrlands heil vooral gelegen is in de naauwfte' vereeniging met het magtig Ryk'van Groot-Brittan je en Yrland ; waarom wy niet ophouden , den AÜerhoogften vurig te fmeeken , dat deze banden van vereeniging al meer worden toegehaald ; vooral ook door de huwelyksverreniging van den Doorluchtigen Erfprins van Oranje , met de Koninglyke Prinfes Cbarlotte , van Engeland ! 
God zy voorts met den vader zynes volks , den gryzen Koning van het magtig Brutanje en met Zyne Koninglyke Gade ! zegene op de kennelykfte wyze deßegering van den Prins - Regent , doe onder zyn befluur Engeland , het magtigfte Ryk van Europa , hlyven ! 
God zegene alle de Prinfen on Pr.infesfen vanden bloede ! 
Hy doe vooral Uwe Doorlucntige en Koninglyke Hoogheid een gezegend middel zyn , om den algemeenen vyand van het irirnschdom geheel te verdryven , en overladen worden met de dankbare zegeningen van de Nederlandfehe Natie ! 
" Voorts hebben wy de eer , ons en onze gemeentens in uwe hooge beicherming allerootmoedigst aantebevelen . 
Deze aanfpraak werd door Zyne Koninglyke Hoogheid op de minzaamste , maar tevens alkrtreffendftè , en voor bet geheele vaderlandfcbelangrykfte wyze beantwoord , verklarende Zyne Hoogheid , niet zonder geestdrift , dat Engeland nimmer zou vergeten , dat een der Ofanjevorften , Willem de Derde , den troon van Engeland beklommen , en die Natie zoo gelukkig geregeerd had , dat de Engelfche Natie nu ook niets anders bedoelde , dan de eer en glorie van den Oranjevorst , en de allernaauwfte vereeniging der twee volken van Engeland en Nederland . 
Hierop heeft Zyne Koninglyke Hoogheid eene wandeling door de voornaamfte ftraten dezer Stad gedaan , en<op de wallen gekomen , werden er eenentwintig fchoten uit * het gefchat gedaan , waarna Zyne Hoogheid de Fortificarien bezigtijd hebbende en wedergekeerd naar het Gouvernement , audiëntie verleende aan de Officieren van het garnifoen en de gewapende Burgermagt . 
— Eindelyk vertrok Zyne Koninglyke Hoogheid , des namiddags ten drie uren , onder het gebulder van het gefchut , naar het hoofdkwartier van den Generaal Graham , ten niterften voldaan over de goede gezindheid der inwoners dezer Stad . 
'SHERTOGENBOSCH den 26 January . 
Heden morgen ten vier uren kreeg rr)en de hoop dat wy cindlyk van den last der Franfchen zouden ontflagen wordes' Van alle klanten hoorde men het kanon en tegelyk een geweldig gefchreeuw op de wallen , vooral aan de Vugrerpoort. door de inwoners , het geen de Franfchen noodzaakte hunne posten te verlaten en in het fort den Bril te vlugten ; daarop werden de poorten vooi de Pruisfen geopend en fommige beklommen de willen met ladders . 

De Franfchen deden nog wel eenige fchoten uit het fort op de ftad , doch fpoedig capituleerden zy ; de Officieren gaan , volgens de capitulatie , op hun woord van eer naar Frankryk terug , doch het garnizoen is krygsgevangen . 
— Reeds zyn hier . drieduizend man binnengerukt , die met veel vreugde ontfangen zyn . 
UTRECHT den 117 January . 
Gepasfeerden Dingsdag is Zyne Hoogheid de Heere Erfprins van Oranje-Na«faü , geëscorteerd door de Eerewagt te Paard , des namiddags ten drie uren. binnen daze Stad aangekomen . 
— Zyne Hoogheid heeft dien zelfden namiddag de troupen van Swed , binnen deze Stad zich bevindende , gelnfpe&eerd-¦ en is , na het Diner ten huize van den Heere 's Hage vertrokken . 

Leve onze seeerbiediede Souverein De t^eer . Commandant beantwoordde bovenftaande aanfpraak , pp de?*e wyze : ' Wy kunnen niet anders dan u , . My-.Bb.erde.Comi)_.isfaris , en Burgemeester , eerbiedig dsukzeggsn . oor de eervolle wyze , waarop gylieden , in dit oogenblik , by het uiteengaan van dit Corps , wel hebt j-e!ieven tegenwoordig te zyn ; voor de vleiende wyze , waarop hetzelve door u is aangefproken , waarby ik nog moet voegen de onderfcheiding , met welke gy deszelfs Chef hebt gelieven te behandelen . 
In de oogenblikken van omwenteling , wanneer men nimmer zeker van de gevolgen wezen kan , achtte de Regering het noodig , een aanzienlyk aantal gezeten Burgers te wapenen , en my werd de eer , en vooral het vertrouwen , van. het Commando over hetzelve opgedragen . 
Geholpen door Heeren Officieren en Manfchappen , wie niets te veel was om jl _ orde en rust in deze zon volkryke Gemeente te bewaren , achtte ik het ook van mynen kant een duren en geheiligden plicht , uitnaam derßegerin ? , der Burgery en van my zelve , hun daarvan dit openlyk blyk van achting en dankbaarheid toeiebreni'en , en wat my perfoonlyk belahgt , dank te zeggen voor het vertrouwen in my gefield , voor de ondergefchiktheid , feboóa aan geene wetten verbonden , en de meenigvuldige dienften , buiten hunne eigenlyke beftemming van Rustbewaarders der Stad , zoo moeilyk en foms drukkend , bewezen . 
Ik wete , dat het alleen befef van pligt was , dat ons leidde , de hoop , en daarna de verzekering van eene herkregen vryheid , na jaren flaverny , was de bron vaa onze algemeene medewerking , en wie ook anders in deze da.eu moge denken , behoorde aan de verfoeying vatr de geheele Natie overgegeven , ja gelyk gefield te worden aan die gehaatte dienaren en aanklevers van eenen Staat , welks flaaffche ketenen door den wil der Voorzienigheid thans geflaakt en verbroken zyn . 
. 
Dit zyn myne gevoelens , deze zyn myne dankbetuigingen ; gelieft , Myne Heeren ! dezelven aan uweCompagniea over te brengen . 
Thans neemt deze vrywillige diensteen einde , en , na de teruggave der Wapenen , keert een yder onzer , ik'ben er van verzekerd , te vretien naar zyne woning . 
— Dau eerlang , ja eerstdaags zal een geregeld Corps , op fpccisle last van onzen geliefden Souverein. , worden opgerot ; de meesten uwer worden daar in geroepen , en , welken rang , welken ( land men ook in de maaifchappy bekleeden mag , hat is voor allen een geheiligde pligt de wapenen óp te vatten , het zal zyn eene Schuttery , den algemeenen Landftorm vervangende , dieniemand regt kan geven zich te omtrekken , waar eene uitvlugt eene misdaad omtrent het Vaderland z.oude worden . 
—De tegenwoordige omftandigbeden voederen dus van ons , om alle huislyke betrekkingen , alle aangename vooruitzigten , al nog , zoo veel mooglyk , terzyde te ( lellen , zoo lang de zaken niet die beftefldlgheid hebben , dat zy ons onze vryheid en onafhangelykheidverzekeren ; laten wy ons fpiegelen aan die braven , die alles voor de vryheid opgezet , en daar door alleen horp kunnen hebben om dezelve te bewaren en te bcfcher*r__u . 
Eene algemeene wapening is dus eene pligt , en ik di.r.e van den goeden geest der Rotterdammers niet verwagten , dat zy in dezen het goede voorbeeld , door andere Gemeenten bereids gegeven , niet zouden voigen . 
Deze ( teheele plechtigheid is in de beste orde en naar elks volkomen genoegen sfgeloopen ; hebbende zich gemeld Corps Burgers door hunne goede h uding en bekwaamheid in bet behandelen van het geweer zeer onder - Tcheiden . 
De Frankforter Brieven tot den 2 Maart behelzen geen 'byzonder nieuws en zyn met de tydingen van het grooc oorlogstooneel nog agter uit . 
— Alle de berigten uit Duits.chland en aüdere Ryken , fpreken niec dan vsn den onophoudlyken doormarscb van troupen , naar ep < _ vsr den Rhyn ; 'zoo ook meld men van Freyburg den _ > 8 Fe' bruary , dat de doortogt van militairen onafgebroken voortgaat ; zynde er onder anderen , den 2211 en , vier Hesfif.he Infantery-regimenten onder Prins Emilius doorgemarcheerd . 
Den 24 kwam er ook een regiment Darmfladfchen met artillery en den volgenden dag 2200 man Wurtembergfche iofantery , alle fchoone fterke mannen . 

GRAVENHAGE den 14 Maart . 
Een courier , door Zyne Doorluchtige Hoogheid de Hertog van Saxen-Weimar van Doornik afgezonden , heeft de volgende belangryke tyding aan den Souverein aangebragt . 
Doornik den ia Maart . 
Volgehs het ontwerp der hoöge verbonden Mogendheden , Moesten de verfchillende corpfen zich concentreren , om twee groote legercorpfen te vormen ; ten dien einde waren er eenige kortftondige agterwaartfche bewegingen noodïaaklyk . 
Het leger van den Marfchalk Blueher concentreerde zich by Laon , Napoleon , aan het hoofd van tagtigduizend man , tegen over zich hebbende . 
Een op gisteren alhier aangekomen.courier bragt de tyding , dat de Veldmarfcbalk befloten had , den pden een veldflag te leveren , enop dit oogeublik komt er een tweede courier , aanbrenger zynde van het volgende olHcieele berigt : Heden morgen , voor het aanbreken van den dag , attakeerde de vyand mynen regtervleugel en myn centrum , onder de bevelen der Generaals Winzingtrode en Bulow , en drong , onder beginstiging van eenen dikken mist , toonder de muren van Laon door . 
Tegen den middag , toen de mist opgetrokken was , rukten de Korpfen der twee genoemde Generaals op den vyand aan ; begonnen een zeer hevig infantery-gevecht , op een doorfnedeh grond , en wonnen terrein , tot aan het vallen van den avond . 
Omftreeks drie uren na den middag , verfchenen de vyandelyke colommen op myn«i linkervleugel , namen het dorp Athiers in , en kanonneerden hevig de corpfen van Tork en Kleist . 
Dit geval voorzien hebbende , deed ik de corpfen van den Graaf Langcfon en Van Sacken oprukken , om dep linkervleugel te verfterken , met bevel , om tevens met de corpfen van Tork en van Kleist aanvallenderwyze te agererf . 
De Generaals von Tork en van Kleist voerden dit bevel , met hun bekend beleid , uit . 
De Vyand werd , met het vallen van d.a avond , geheel overhoop geworpen ; zyne Artillery , zyne Ammnnitiewagens , en een groot aantal Gevangenen vielen in onze handen . 
De Generaal Tork meld my , op dit oogenblik , dat hy den vyand nog vervolgt , en dat zyne KavaUery denzelven reeds , in de grootfte wanorde , tot aan Corbiny , gedreven heeft . 
Ik haast my Uwe Doorlugtige Hoogheid deze tydingen mede te deelen . 
Tot dusverre zyn er reeds 70 ( lukken gefchut in onze handen gevallen ; het getalder gevangenen en caisfons is I niet te berekenen . 
De overwinning is voornamelykbeflist door een laisterryken aanval der kavallery . 
Myn linker - I vleugel trekt heden de Aisne over . 
Het is niet zeker of Napoleon , in perfoon gecommandeerd heeft . 
De meeste gevangenen meenen hem gezien te hebben ; doch de deferteurs zeggen , dat by , dcs avonds van den Bften , met 15,000 man vertrokken was , dei weg naar Parys inlla.nde , alzoo het groote leger , onder de bevelen van den Prins yon Schwarzembcrg , Fontainebleau ingenomen had . 
ARNHEM den 13 Maart . 
Hef Water aaa de Peilpaal alhier ftoid den 9den dezer op 7 voet _ . 
duim , den loden •p 7 voet 3 duim , den uden op 7 voet 6 duim , den iaden op 7 voet 5 duim en heden op 7 voet 7 duim . 
De Rhyn blyft nog vast zitten . 
Voorleden Vrydag zyn hie» eenige honderd Franfche krygsgevangenen binnengekomen , welker toeftand allerbeklaaglykst was : er bevonden zich meer zieken dan gezonden onder , en daagiyks kwamen er van vermoeyenisfen en ongemakken om het leven ; zy werden hier in kafernen gehuisvest en door eene wagt nit den Landftorm bewaakt ; de burgers hebben hen van de novdigfte kleediogftukken en eenige andere noodwendigheden voorzien . 
Zy zyn gisteren van hier vertrokken om naar Duiuchland vervoerd te worden . 
De bezetting van Deventer had gepoogd , aan deze zyde der Rivier , een foort van bruggenhoofd aan te leggen ; dit werk werd voorleden week op zekeren nagt door de Landftorm vernietigd , niettegeuftaande er uit de ftad onophoudlyk werd gevuurd , waarby ook eenige lieden zyn gekwetst geworden . 
REEK den 5 Maart . 
Na een geruimen tyd , vol angst ca vrees voor den naburigen vyand , van de Vesting Grave doorgebragt te hebben , hadden wy eindelyk het genoegen op den voormiddag van den 25 February het ifte Bataillon Infantery van lignj , onder commando vaa den Wei-Edele öeftrengen Heer Gjillot , Luitenant-Kolonel , te zien arriveren , dadelyk , zonder het minfte verzuim , rukte een Avant-Garde voorwaards , nemende den weg regt op de Efcharenfe Brug , alwaar een corps van ruim aoo Franfchen had post gevat , om aldaar tranfporten koebeesten en vonragie aftewagten , die zy den vorigen dag van de omliggende Gemeentens hadden gerequireerd . 
Daadlyk begon de attacque , inmiddels luide men alhier de alarmklok , en alle Ingezetenen vlogen ander de wapens en frelden voorwaards met een voorbeeldelooze yver ; dan , weldra vernam men , dat de Franfchen overyld de wyk in de Vesting genomen , en hunne redding alleen aan de rapheid hunner beenen te danken hadden ; de transporten zagen zich dus afgefneden en keerden verheugd na hunne gemeentens terug , en offchoon voormelde detachementen , flegts 70 _ . 
80 hoofden fterk waren , agtervolgden zy den vlugtende vyand tot naby de Brugpoort , digt onder het gefchut der Vesting . 
Vervolgens retourneerde welgemelde Heer Luitenant - Kolonel Giltot met zyn dappere manfehappen , zegevierende en werd op de hartelykfte wyze door onze Ingezetenen verwelkomt , en de grootfte dank gezegd , voor den betoonden yver in het delogeren vin een vyand , die alle harten met fcbfik voor moord en plundering vervulde ; de Heer Overfte Gillet , na alvorens alle maatregelen genomen te hebben tot veiligheid voor deze environs , nam zyn intrek met deszelfs Kaptein Adjudant-Major by den Heer Boeracker . 
Op den middag van den 3 Maart rukren de Franfchen andermaal de Brugpoort uit met eenige veloftukken , en posteerden zich te Efcharen ; dan dadelyk retireerden dezelve op aannaderirig van de voorposten van het eerfle Battaillon ftadwaards ; den 4 daaraanvolgende deden zy nog een uitval met eenige yeldftukken en ruim 400 man ; d«ch met voornemen om , onder bedekking van htinne ftukken te Efcharen en Gasfelt te gaan vourageren ; de Adjudant - Major Voigt , commanderende de Avant-Garde , vie.l met de Officieren de Heeren Luitenants Teegen , Wortmdh en Milet , en omtrent 70 manfehappen op een onverfchrokte wyze op den vyand aan , ontnam heat eenige gevangen en gekwetften , en bragt dezelven alhier , tevens met de gehoegelyke tyding , dat der Franfchen voornemens verydeld en zy teruggekeerd waren . 
Zonderling is het , dat by alle attacqnes van deze zyde , geen enkel man is gebleven en flegts een ligt gekwetfte hebben bekomen ; intusfehen kan me-n het verlies des vyands niet zeker bepalen , door dien hy fteeds in de gelegenheid is , ondsr bedekking van het gefchut , zyne dooden en gekwetften na binnen te voeren , doch men weet dat het zeer aanmerkelyk moet wezen . 
De goede orde en discipline onder de troupen en de minzaamheid , waarmede onder de zware last Van inkwartiering , Burgers en Militairen met elkander omgaan , i. zonder voorbeeld . 
Dan , tot onze grootfte verflagenheid , vernemen wy op dit oogenblik , dat die brave troupen nog heden of morgen moeten vertrekken naar de kantan van Braband , en die door het 6de battaillon , onder de orders van den Heer Overfte T-tbent zullen afgelost worden , en hoewel wy vertrouwen , dat die tronpen deze evenaren , zullen wy echter altoos met een gevoel van dankbaarheid en erkentenis het ifte battaillon Hollandfche troupen in geheugen houden . 
De goedaartigheid en men . chlievenheid van den Wel-Ed . 
Geftrengen Heer Luitenant-Kolonel Gilloe , alsmede de vaardigheid en vriemlelykheid van de verdere Heeren Officieren in het algemeen , en de zorgen om den zwaren last van de Inwoners op alle mogelyke wyze te verligten , kunnen wy nimmer genoegzaam pryzen Het was het ifte battaillon Hollandfche Infantery vat ligne , dat het eerftc na tvvintig jaren tyds alhier , onder 'de vanen van Oranje , werd ingekwartierd ; het eerfté dat paal aan gedurende uitvallen van het garnifoen van Grave ftelde en de eerfté troupes die zich in allen opzigte den naam van Hollanders waardig hebben getoond . 
De Burgemeester van Reek , J. B. VAN ER P. 
EDEL MOGENDE HERREN ! 
Na de bekrachtiging der - Grondwet , heeft zich myne eerfte en voornaamfte zorg bepaald tot de byr-enroeping der Staten-Generaal . 
Met ongeduld , heb ik het oogenblik te gemoet gezien , waarop ik een gedeelte van het gezag , dat geb.iedende om - Handigheden fty genoopt hadden te aanvaarden , op eene | 'geregelde wyze zoude kunnen overlatea aan de vertegenwoordigers der geheele Natie . 
Maar niet minder werd uwe fpoedige byeenfcornst gevorj derd door het algemeen belang ; daar toch een aantal nut ; tige en gewig-tige inflejlinge'n en verordeningen , zonder de j medewerking der Staten Generaal , geene plaats konden vinden . 
Ik heb my , om deze redenen , en voldoende aan de^veri wachting en den wensch der Aanzier , lyken , aan welker uitfpraak wy de Grondwet verfchuldigd zyn , met de eerfte keuze der Leden van deze Vergadering belast , en ik houde' . 
my verzekerd , dat de Natie in deze ha'adelwyze myne even bellendige als natufrrlyke zucht voor hirarwelzyn , en in u , Edelmogende Heeren ! harcr waardige Vertegenwoordigers , herkennen zal . 
- Ik mag u de moeijelykheid van de taak niet ontveinzen , j welke wy , heden , met vereende krachten OniJeFoenieij . 
In geheel nieuwe betrekkingen geplaatst , en daar alles I in ons midden en rondsom ons , van gedaante veranderd is , j vordert , ons Vaderland , meer dancinigen anderen Staat , de ; onverdeelde aandagt en de bedaarde overweging der Reeenten . 
Zeer weinige der inftellingen , by welke het 'voorheen gebloeid heeft , zyn bewaard gebleven voor den verderflyken invloed der burgertwisten en der vreemde herrie happy . 
Wat daar van te herftellan , war te wyzigen naar tie , tegenwoordige omftandigheden , wat misfehien te vergeten zy , moet rypelyk en zonder vooroordeel onderzogt worden . 
Allerwege valt de vermindering der voormalige welvaart in de oogen . 
Zy^zal zonder twyffel herleven door de bc } gunitiging van alle indtiftrie ; door de rtiimfte ontwik ! , I van het handels vermogen ; door len nog fte.ds aanwezigen ! 
geest van orde , fpa.arzaamheid en vlyt , die van ouds den | Nederlander heeft gekenmerkt . 
Maar na zoo lange en zoo j zware rampen , werkïii deze middelen langzaam , c.n zullen wy 's Lands onafhanlcelykheid en eer , zullen wy de achting onzer Naburen en Bondgenoten behouden , dan moeten na dadelyk de oprigting van het Leger voltooid , de ber Helling der Zeemagt voortgezet , de bezetting der Coloniën voorbereid worden ; allen voorwerpen van aanmerklyke kosten en uitgaven , terwyl de inkomften nog lange zullen getuigen van de verarming. die een noodlottig tydperk by de Inge¦zetenen van alle ftanden te wege heeft gebragt . 
De finantiëele fchikkingen , welke ik , in deze oroftan' digheden , meest raadzaam geeordeeld heb , en die hei my [ aangenaam zyn zal , eerstdaags , aan uwe overweging te kunnen voorftellen' , zyn ftrekkende , om deu Lande de zoo j hoog benoodigde penningen te. verfchaffen , zonder den | ontl'uikenden handel van zyne kapitalen te berooven of te I drukken door verzwaarde belastingen , eh om tevens , eens ! 
vooral , het lot der rentheffers van den Staat regelmatig en pligtfchuldig te verzekeren ; zoo deze fchikkingen door de voorzigtigheid en ervarecis van U Edelmogenden worden j gebillykt , zal ik geene reden hebben , om aan des goeden ! 
uitflag myner pogingen , in eea zoo gewigtig onderwerp , ! 
te twyffelen . 
| Even belangryk is de regeling van al heü^een tot de ¦' voortdurende beveiliging des Lands door bet wapenen der Ingezetenen zelve betrekking heeft . 
Ik hebmy daarmede reeds met den ver-W-hten ernst bezig gehouden , en de Wet , die de Conftitutie ten aanzien van het getal en de , inrigting der Landmilitie vordert , zal , naar ik vertrouwe , • ] nog in de thans beginnende zitting , aan U Edelmog?nden j voorgedragen kunnea worden . 
Ik hoop o insgeïyVï , bi ¦ en weinige dagen , de ontwerpen aantebiclen , die ik , omtrent de inftelling van tea Hoog Militair Geregtshof en de regtspleging in delieren van het Krygsvolk ie Wa<er en te Lande , door eenefpeciaic Commisfie heb doen vervaardigen . 
Ik moet deexaminatie en beoQrdeeiing dezer omwerpen des te meer aan uwen yver aanbevelen , orri dat de daagiykfche ondervinding. tea düidlyk/le'n . 
de onvolledigheid en ontoereiktnhejd der tlians vigerende bepalingen bewyst . 
Min. W dringende , maar echter in allen dcele wenschlyk en noodzaaklyk , is de herzicining en hervorming van het geheele fysthema van Regten , dat de Franfchen aan dit Land hadden opgedrongen , en de by.de Grondwet voorgefchreven invoering van een algemeen Wetboek . 
Deze taak heb ik opgedragen aan mannen , welker oordeel en kunde , reeds in geiykfoortige werkzaamheden beproefd , ons met vertrouwen mogen doen te gr-.moet zien het onfchatbaar voordeel van wetten , berekend naar deo aart des Volks , naar den toeft.nd der Maatfchappy en naar de vorderingen van den'menschlyken geest , en waarvan de uitvoering vry , zoo wel van overyïing als van «oodelooze formaliteiten , tevens bewaard blyve voor die willekeurige vertragingen en andere misbruiken , die voorheen zoo vele Burgers hebben benadeeld , en , federt lang , door alle deskundigen zyn gewraakt . 
Hoe gewigtiger de werkzaamheden zyn , welke het regelen onzer inwendige belangen vorrjerr , hoe aangenamer het ir.y is U Edel Mogenden de verzekering te kunnen geven , dat dezelve door geene bekommering over de huitenlandfche betrekkingen vaa dea Staat zullea worden geftoord of afgebroken . 
Door gematigd en billyk te zyn jegens allen , een ftelfel niet minder overeeokomftig met myne perfoonlyke neigingen dan met de gezonde ftaatkunde , zullen de gevoelens v.n welwillendheid en edelmoedige vriendfehap aangekweekt worden , welke de vreemde Mogendheden , en byzonder Groot-Brittanje , jegens ons Vaderland hebben aan den dag gelegd , en , fchenkt ons de Almagtige zynen zegen , zullen wy de voldoening genieten vaa door eendragtigen yver dat Vaderland vroeger dan zoo vele andere Staten , die met hetzelve geleden hebben , herfteld te zien in zelfftandige raagt , in voorfpoed en in dien raag , welke voor het belang van geheel Europa en de duurzaamheid van den vrede niet minder wenschlyk is , dan voor on» zelven . 
Welke Aanfpraak . 
'door den fangerenden Prefident , op eene gepaste wyze is beantwoord . 
De Plegtigheid hiermede afgeloopen zynde , werd de Souvereine Vorst wederom uitgeleid op dezelfde wyze , als by het inkomen had plaats gehad , en keerde vervolgens naar Hoogstdeszelfs Paleis terug - De Vergadering vervolgens fot het formeren eener Nominatie van eenen Prefident , overeenkomftig Art . 
66 der Grondwet , overgegaan zynde , zyn op die Nominatie gebragt de Heeren : Steengracbt van Oosterland . 
Uit weike , door Zyne Koninglyke Hoogheid , na dat dit drietal , door eene Commisfie van Hun Edel Mogenden , aan Hoogstdezeive was kenbaar gemaakt , tot Prefident der Staten-Generaal , gedurende hnnne tegenwoordige byeeakomst , geé'ligeerd geworden is de Heer Van Lynden van Hotvtlaktn . 
Na van deze Electie door hare Commisfie geïnformeerd , te zyn geworden , heeft de Vergadering zich voor een. , oogenblik geadjourneerd , ca hebben derzelverPrefidenten en Leden , zich , voorafgegaan door Boden , naar het Paleis begeven , ten einde aan Zyne Koninglyke Hoogheid hunne hulde aan te biedea - De Vergadering daarna wederom geopend zynde , is , overeenkomftig het bovengemelde artykel der Grondwet , tot Griffier der Staten-Generaal benoemd , de Heer W. R. J. van Pabs tot Bingtrdtn . 
De Commisfaris-Generaal voor het Departement van Oorlog , in aanmerking nemeide , dat , by befluit van' Zyne Koninglyke Hoogheid , van dea 24 February dezes j jaars , N° . 
162 , is bepaald geworden , dat er eene Artil - . 
ïery- en Genie-School te Delft , ia hetzelfde gebouw ver - j eenigd , zal worden geè'tablisfeerd ; dat het getal der Kadets voor deArtillery , de Genie , het battaillon Pontonniers , Mineurs en Sappeurs , en voor d-en Waterftaat , welke allen Kadets voor de Artillery en Genie zullen genoemd worden , zestig zal bedragen , en dat een getal van veertig Kadets voor de Kavallery en Infantery zal toegelaten worden . 
Brengt , mits deze , ter kennis van alle ouders of voogden , welke begeeren mogten , dat hunne zonen of pupillen tot dezelve Artillery- en Genie-School worden gead - Hiitteerd , dat zy daartoe behoorlyk rekwest zullea moeten prefenteren aan hem Commisfaris-Generaal , ten einde» , vervolgens , en waaneer er vacante piaatfen by deze Scholen zullen wezen , eene voordragt tot admisfie aan Zyne Koninglyke Hoogheid zoude kunnen worden gedaaa . 
Dat deze reKwesten zullen moeten aanwyzen de namen , den ftand of het beroep , de woonplaats , de geboorteplaats en de religie van vader en moeder , of van de voogden , en verzeld gaan : i° . 
Van een certificaat van de regering van de woonplaats dier ouders of voogden , waaruit zal hlyken hoe lang dezelve aldaar gedomicilieerd zyn geweest , en of zy er goederen bezitten. a° . 
Van een doop-attest van den aspirant , waarin ook de geboortedag •moet zyn uitgedrukt . 
3° . 
Van een certificaat van een Medicus , houdende dat de aspirant van eene goede phyfieke gefteldheid is , zonder eerrig ligchaamsgebrek , en wyders geene van die gebreken heeft , welke voor den dienst ongefchikt maken . 
Dat de Kadets niet jonger dan veertien en niet ouder dan agttien jaren tot de Artillery- en Geniefchool zullen wor» den toegelaten . 
Dat de admisfie tot de School , in hoedanigheid van Kadets , niet meer dan eens in het jaar zal plaats hebben , en wel op den I September , wel te verftaan voor de volgende jaren ; terwyl zulks , eenige maanden te voren , in de Staats-Courant zal worden aangekondigd , met opgave tevens van de vereischten der admisfie , waaraan de aspiranten gehüflilen zullen zyn te voldoen . 
Dat alle de Kaders , zonder onderfebeid , een jaargeld van zestig guldens moeten betalen , zullende deze fom , telken jare , vooruit betaald en io de kas geftort worden , knedende dezelve anderzins niet - worden gcaintiitteerd , indien zy by hunne komst deze fooi niet fom neren ; terïv-ji liet daaruit te pr - jjusre'n fonds zul gebezigd « - iden tot dea jaarlikl'cbes . aafc.Kip van o.eken , inllru.r.enten en modellen , en derzelver onderhouden reparatie , mitsgaders voor de bureau behoeften van dit etablisfement , als roede voor vnur en licht . 

Dat de Kadets van de Artillery en Genie , by hunne benoeming , als zoodanig by de Compsgaiea Artillery te voet tullen worden geplaatst , en de foldy van Kanonnier trekken , terwyl zy op de lysten als Kadets zullen voorkomen en goedaedaan worden , en hunne afrekening , na verloop van ieder jaar , erlangen . 
Dat alle de Kadets , zonder onderfcheid , buiten het Schoolgebouw zullen logeren en zich van hun onderhoud voordien , rerwyl zy voor hunne eigen rekening de compleete mon tering moeten bekostigen . 
Die voor de Artillery en Genie moeten de Uniform van de Artillery , en de overige dte van bun Wapen dragen , zonder eenig distinctif teeken ; ook rullen zy zichzelven de verdere Kleediagftukken , alsmede hunne Leerboeken , Teeken-lnftriimenten en Teeken-Gereedfchappen , Papier , Pennen , enz. , in één woord , " alle behoeften moeten aani'chaflen , welke zy tot hun onderwys en kleedine noodüz hebben . 
* Zullende de Geweren en Wapenen aan hen op de School worden afgeleverd ; edoch de reparatien daar aan , op kosten der Kadets , gefchieden ; terwyl dezulken , welke te jong zyn om dezelve te kunnen behandelen , zich die van ligter kaliber zullen moeten aanfehaffea . 
Dat de Commandant der School een wakend oog zal houden en doen houden over de moraliteit en het gedrae der Kadets , en zorgen , dat zy den openbarenGod«dienst yder by zyne gezindheid , geregeld bywonen . 
Zullende hy zich bevlytigen , om aan deze militaire jeugd dea waren militairen geest , eene onbegrensd gehechtheid aan hunnen . Souvereinen Vorst , aan hua Vaderland en aan hunne pligten in te boezemen , ten einde uit den goeden geest hier door by hen te verwekken , in het vervol*' , groote en edele dadeo voortfpruiten . 
Voorts dat aan de Artillery- en Geniefchool , jaarlyk» eene vacantie wordt verleend , en wel van den 15 July tot . en 1 September , welke echter in dit jaar geen plaats zal hebben . 
En eindelyk , dat in geval de ouders ol voogden eenige meerdere of nadere informatien mogten verlangen , zoo nopens de kwartieren voor de Kaders en de kos-en , welke men berekent datdaartoe zoudtnkunnen worden gevorderd , ils met betrekking tot de militaire f.rveillance over hunne . gedragingen , zy zich tot dat einde zullen kunnen adresferen aan den Heer Generaal-Majoor Vott , Commandant van de Artillery- en Geniefchool te Delft . 
's Gravenhage den 25 April 1814 . 
J. H. MOLLERUS . 

MADRID den 6 July . 
De Geestelyke Gemeenten en Kapittels der Steden en Dorpen beyveien zich om Zyne Majefteit , by zyne heuchlyke terugkomst , geluk te wenfehen . 
De Ambasfadeur van Engeland heeft , op den verjaardag des Konings , een zeer prachtig Feest gegeven , hetwelk Zyne Majefteit , tot midden in vden nagt , met Hoogstdeszeifs tegenwoordigheid wel heeft willen vereeren . 
De Koning heeft een decreet genomen , waarby het Tribunaal der AlcaJes de Cafa \ y Coste herfteld word . het seen door de Conftitutie der Cortèt afgefchaft was . 
Deze Magiftraten waken elk over de Policle van een Wyk der Stad , het geen hnn toegewezen word , en vereenigen zich allen te famen , om een Gerechtshof uittemaken , het geen byzonder gelast is met criminele zaken ; ook is de Opper - Raad van Castilien , een oud Tribunaal , het geen te gelyker tyd de Burgerlyke Adminiftratie van. het geheele ryk , voor zekere gedeelten , bevat , en de ciwle zaken onherroepelyk vonnist , weder herflold . 
Een ander decieet verbied ten ftrengften , alle vereeniging , vergadering of verbintenis teges het algemeen welzyn , de openbare rust en goede orde ftrydeode , en beveelt dén Aartsbisfchoppen , Bisfchoppen , Prejaten en andere Geestelyken om naauwkeurig te waken over allen die onder hunne Jurisdictie zyn , om alle hunne daden , rneenineen en gefchriften naar te gaan , ten einde men zich niet van de ware en gezonde leer moge verwyderen , die Spanje , door alle tyden heen , zoo heeft onderfcheiden ; dat een elk zich hebbe te onthouden deel te nemen aan deze voor dc Kerk en den Staat fcfndeiyke vereenigingen , en dat de Prelaten , aan allen waar over zy gefteld zyn , hetzelfde onderwys moeten geven , en zorgen , dat er in de fcholen niet dan boeken vatl de wsre leer gelezen , en dat alle andere , die gevaarlyke leerftelfels in godsdienftige , ftaat-en zedekundige gronden behelzen , ftrenglyk geweerd worden , en dat de Profes'foren en Meesters dier inrigtingen , zich naar die heilzame grondregels gedragen moeten . 
Dat' , in het geven van benificien , er voornaamlyk op Worde gelet , dat men dezelve niet opdraagt aan menfehen , welke - zoodanige gevaarlyke gevoelens : koesteren , maar aan diegeetien , welke hunne verkleefd - Tieid hebhen getoond aan de goede grort-dftellingen , die door de wyze mannen gevolgd zyn , wier deugd en kundin Spanje , den roem der Kerk en der Natie uitmaakten , en dat byaldien de Prelaten eenigen tegenrtand mogten ondervinden , in dezen htilryken maatregel , of eenige misbruiken , die hunne Cewone magt hen met toeüeten te •Vernietigen , zy er den Koning met juistheid van zu len kennis geven , op dat Zyoe Majefteit als dan dc noodige befluiten daar tegen zoude nemen . 
Dos zullen er , volgens dat decreet , geene Loges meerder jn Spanje beftaan , de naam van Vrymetfelaar ii door het geheele Land gehaat ; doch het getal der in die orde ingewyden , is niet zeer aanzienlyk : zonder cwyffel heeft men lui vergroot , en hunne grondbc-ginfels gelaakt , om des Renings mistrouwen te verwekken . 
Zyne Majefteit heeft ook nog een decreet genomen ; rakende de Perfonen , welke gedurende zyne afwezenheidzich in de •partyen , die in Spanje beftonden , mede hadden laten flepen . 

LONDEN den 28 Juny . 
PARYS den 30 Juny . 
Eergisteren was de Koning een weinig ongefteld , doch gisteren wederom geheel wel ; Zyne Majefteit heeft als naar gewoonte zynen Raad gehouden . 
De gezondheid van Monfleur wordt van dag tot dag beter ; eergisteren is Zyne Koninglyke' Hoogheid naar Triatlon gereden . 
Zyne Koninglyke Hoogheid Monfeigneur de Hertog van Angoulême is den 26 in een zeer goeden welftand te Brest aangekomen , en aan het hotel der Zée-Prefecture afgeftapr . 
Den volgenden dag heeft Zyne Hoogheid de Haven en de Reede bezogt . 
Hoogstdezelve moest den 29 naar Quimper vertrekken , den 30 te I'Orient aankomen enden t dezer zich van daar naar Nantes begeven . 
Zyne Koninglyke Hoogheid Monfeigneur de Herrog van Berry is gisteren ochtend te Fontainebleau geweest . 
De Kouiuglyke Grenadiers van Frankryk ftondeh langs den weg gefchaard . 
De Marfchalk Hertog van Reggio ontving Zyne Hoogheid aan het hoofd der Generaals en Officieren van zyn Staf . 
De Prins doorwandelde de gelederen en ontving daarna dsn Luitenant-Generaal die ditK.egin.eßt commandeerde . 
Vervolgens defileerden de tronpen , onder het levendigst vreugdegejuich , voorby Zyne Koninglyke Hoogheid , die zyne uiterlte tevredenheid betoonde aan de Officieren en de troupen , en na het afloopen der revue , het déjeuner by den Hertog van Reggio ging nemen . 
Zyne Hoogheid heeft het Kasteel bezogt , verfcheiden audientien gegeven en is daarop naar Parys teruggekeerd ; overal de grootfte blyken van den geestdrift des volks en der troupen ontvangende . 
Zyne Koninglyke Hoogheid de Hertog van Orleans is V-n zyne reis naar Londen teruggekomen . 
De Koning van Pruisfen is , onder den naam van den Graaf van liuppin , te Parys teruggekeerd . 
Zyne Majefteit woont in het Hotel de Breteuil , in de Rue Rivoli . 
Volgens de laatffe berigten uit Spanjen fprak men aldaar van groote veranderingen in het Spsansch Ministerie . 
_ De Meubüen en de fraaye verzameling Schilderyen van Zyne Eminentie den Kardinaal Fesch zullen ter verkoop worden aangefiagen ; men' berekent de waarde derzelven op drie millioenen . 
De Princes Paulina van Borghefe , heeft eén bezoek aan Bonaparte op Elba afgelegd , ca is , na eenige dagen aldaar vertoeft te hebben , naér Napels vertrokken . 
De 5 per Cents geconfolideerden zyn 65 francs 30 cent. en de Acthfn vsn de Bank 1160 . 
Voorleden Woensdag tegen den middag is Zyne Koninglyke Hoogheid de Prins-Regent fflet den Hertog viaCa»-bridga , onder bet losten van 300 ftukken gefchut eD iiet opregtïie vreugdegejuich - Ier Inwoners , te Portsmouih aangekomen , en aan het Hotel van her Gouvernement »f-geftapt , waar Lord Sidmouth , de Lords van de Admiraliteit en de Hertog van Clarence , Prins-Admiraal van de Vloot , en de Gouverneur van Portsmouth Hoogsidez-clven ontvingen . 
Daarna gaf Zyne Hoogheid audiëntie en vertoonde zich op het Balcoa aan de ontelbare meenigte , die op de muren en wallen rondom het Hotel gefchaard ftonJ. en welke den Vorst met de levendigfte blyken van liefde en achting begroette . 
Des avonds kwam de Keizer van Rusland met den Koning van Pruisfen aan . 
Zyne keizerlyke Majefteit ftapte mret de Groot-Hertogin by den Commisfaris des Konings aan het Arfenaal af , en de Koning by den Luitenant-Gouverneur . 
Donderdag ochrend begaven zich de hooge Perfonaadjen allen naar het Arfenaal , waar verfcheide Sloepen gereed lagen , met welke zy terftond naar Spithead rtevenden . 
Zoodra de koninglyke Sloep , die den ftandaard van Engeland voerde , en san welks boordzich de Prias-Regeait , de - Keizer , de Koning , de Groot-Hertogin , de Prinfen van Pruisfen , en L.ot<\tfelvilte , eerfte Lord der Admiraliteit , bevonden , in het gezis»t was , werd dezelve door de VI , - > ot met het Koninglyk faluut begroet . 
De Vloot beilond „u 16 i 17 Liniefchepen en omtrent 50 Fregatten en ligte Vaartuigen . 
Toen de Sloep by de Imprcgnabltï kwam. begaven zich de Regent en de Souvereinen aan boord van dat Schip , waar op oogenbhklyk de Koninglyke Itandaard geheesfen werd , welke door de gantfche Vloot vi-erd gefalueerd . 
Het is niet mooglyk eene befchryvinir , ie geven van het groorsch en prachtig gezigc dat Spithead toen opleverde ; de fterkfle bolwerken van Enneiünd doorzeilden hunne natuunyke Zeeën ; en dit tafreel werd 110 $ ; verfraaid door eene verzameling van meer dan duizend Schepen en Vaarruigen van allerlei aarr . 
De Rpeib»>o«n. die vso alle kanten der Kust kwamen , omc > i£-'di n de Impregnablt in zoo groot een getal en zoo op ec gedrongen , dat zy rondsom dac Schip een vlot uitmaakten vaa verfcheiden honderden roeden uiry.eftreifiheid en niet 1.".-fctiouweren als bedekt ; terzelfder tyd formeerden Aa Zeil-Vaartuigen den buirenften kring , en rhir de wiui zeer giinftig was. konden zy hunne pufuien behouden , f.i dus hadden de duizende van menfebeo , die in alle ouv Schepen eo Booten waren , het genoegen hunnen Vorst cp den fchoonften troon van Engeland , op het hal f det vao een der grootfte Schepen , de riaorluchcige Bondgenoten te zien ontvangen , aan welke Europa hare veriusling ie danken heeft . 
Het doorluchtig gezelfclup kwam des avonds weder van de vloot terug , gevolgd door de Admiraals en de Kapiteinen der fchepen . 
Na dat de feesten van dien dag met het ondergaan vaa de zon waren geëindigd , arriveerde de Mari'clia'k ÏMuchtr in de Stad , hetwelk eene nieuwe vreugde en leven.iiuheid. veroorzaakte . 
Het Volk was uitgelaten van biydi'chïp , het onrfpande de paarden en trok zyn rydtuig voort . 
Vrydag ochtend bezogten de Prins-Regent nut de Souvereinen en Prinfen het arfenaal en de verfchillenoe wer kplaatfen , waarover de Keizer ten , uiterfte tevreden w Ten half drie uren begaven zy zich weder nasr b van de Imprtgnable , waar de Hertog van Clarence her - at - Wugnv «=u m» - . 
. _ . ~ u«nti iitu oïvnnoLn . 
»».ii . , 
'4 dat zy aan boord waren , liet de ganfebe Vloot , ten getale van omtrent 40 Oorlogfchepen , de ankers flippen en ging onder zeil , en liepen vyf mylen ver op zee , met eeae frisfche koude en gunflig gety . 
Ten vyf uren lag dezelve 'by en tiet i'ein rot den terugtogt werd gegeven . 
Alle óe manoeuvres werden met de grootfte juistheid verrigt , ea tegen half agt uren was de geheele linie op de ankerplaats terug , waurna de Prins-Regent met de Souvereinen en hec overige doorluchtig gevolg , onder het bulderen van hst kanon , ' naar de haven terug keerden . 
Toen de Prins-Regent op het huis van het Gouvernement terug kwam , vond hy er den dapperen IfellingtDn , welke tea vier uren in de Stad was gekomen , en een nur daarna io triumph gedragen werd , niet door het gemeen , m.ar 1 door de aanzienlykfte lieden der Stad , onder de hariclyüfte toejuichingen . 
Dien avond was de Stad nog fraayer dan den vorigen avond geïllumineerd . 
Saturdag was erop de hoogte van Porrsdown eene groote revue , waarop 7000 man lnfantery voor deu Recent en de Souvereinen defileerden , welke daarna by den He-rog van Richmond het ontbyt namen ; vandaar moesten Hoogstdezelve naar Pethworth gaan , om te ovennagten , en dea volgenden dag zich naar Brighton begeven . 
Van Douvres meldt men dat de Keizer van Rusland ea ! 
de Koning van Pruisfen den 16 , des avonds ren elf un-n , I aldaar aangekomen waren , en den volgenden avond a»n boord vao d * Royal-Charlottt naar Calais vertrokken zy : i . 
Gedü-rende de revue der Vloot zag de Koning van . 
Pruisfen een zeer fraai opgetuigde Sloep , en vroeg dien als eeagefchenk van den Prins-Regent , welke dit verzoek met vermaak toeftond ; daarop keerde Zyne Majefteit zich om en zeide , fchertfende , aan den Regent en keizer : „ Jk hoop niet dat de twee grootfte Zee-Mogenheden mymyue Marine zullen-benyden . 
Alle de korpfen Vrywilligers , behalven datvandeBank , zyn even als de Militie , eergisteren , op bevel van hec Gouvernement , ontbonden . 
ARNHEM den a July . 
Men ziet alhier deze 
GORINCHEM dea 30 Juny . 
Be Keizer van Rusland , na in Breda met alle bewyzen van liefde en vreugde ontvangen te zyn geweest , by den Heer Commandant eenige ververfchiug genomen te hebbes en de troupen van het garnizoen re hebben zien defileeren , is des middags op Sleewyk gekomen en naar hier over geftoker , ; alles was in de wapenen , overal waren "vlaggen of kransfen , en Zyue Majefteit nam het dejeuné ten huize van Mevrouw de Weduwe Mand aan , zynde , na zich flegts een half uur te hebben opgehouden , verder voortgereden . 
— - De dag was aan de vreugde gewyd ; er > . ( lad eene algemeene illuminatie plaats , en des avonde gaf de-Regering een pragtig foupér In den Doele . 
ROTTERDAM den 4 Jnly . 
Nadat Keizer Alexander Vrydag van hier was vertrokken , leeft de Heer Burgemeester gedaan de volgende aankondiging : KENNISGEVING . 
De BURGEMEESTER der STAD ROTTERDAM , heeft mét genoegen geziep de blyken vin erkentenis en hoogachtinge , door de Burgery aan dea dag gelegd , om , op de bereidvaardigite wyze , met eene ongewone geest-drift , door gepaste toebereidfelen , de receptie van ZTNE RUSCH KEIZERLTKE MAJESTEIT binnen onze Muren , dien luister by te zetten , die Hoogstdeszelfs perfoneale - hoedanigheden verdienen , even zeer als die aan zynen iang , aan zynen heldenmoed , zyne ftandvastigheid , en aan de dienden , door zyne onvetwouaen Legers , aan ons . Vaderland bewezen , toekomen ; . 
De verfchyning van dien Monarch onder ons , was eene ïeest voor elk gevoelig hart ; en de vreugd konde niet anders dan algemeen zyn . 
Dit alles heeft , dan ook , ZTNE RUSCH KEIZERLTKE MAJESTEIT zoo gevoelig getroffen , dat Hoogstdezelve , deswegens , zyne hoogde tevredenheid betuigd beeft , niet alleen ; maar den BURGEMEESTER de zoo aangename verpligting heeft opgelegd , om uit Hoogstdeszelfs naam , de Burgery van Rotterdam , voor alle die ondubbelzinnige Blyken van liefde en genegenheid , dank te zeggen : — blyken van liefde en genegenheid , die nimmer uit Zyn geheugen zullen gewischt worden , even min als wy of onze kinderen immer veigeten zullen : onder ons Was eens ALEXANDER DE GEZEGENDE ! 
Rotterdam den a July 1814 . 
J. F . VAN HOGENDORP . 
Op den geheelen weg naar Huis in 'tßosch terug , ter . bywonmg van een fraai Bal , waaraan Zyne Mijefteit ook deel nam , en dat tot des morgens duurde . 
Weinige ureD daarna zat de Keizer weder te paard en reed door den Haag ; vervolgens met het geheele Hof vertrekkende naar Katwyk , om aldaar de Sluis te zien , en van daar naar Haarlets , ten einde op het Pavilloen den maaltyd te houden en nog dienzelfden dag naar Amfterdam te ryden . 
Deze Hoofdftad , daar men nu meerder dan in andere Plaatfen tyd had gehad zich te kunnen voorbereiden , was ook op de luisterrykfte wyze met eerepoorten , vlaggen , loof en kransfen vercierd . 
Duizenden , duizenden tticnfchen vervulden de huizen en ftraten , die met fmaak verlicht waren . 
Het Paleis was zeer prachtig geïllumineerd en op den Dam , over hetzelve , was een Monument opgerigt dat het geheel van deze Illuminatie voltooide . 
Het Bal op de groote Zaal van het Paleis was zoo glansryk als mooglyk was ; de vorstelyke Perfonen danstten tot laat in den nacht , en dezen morgen zal de Keizer een togtje over het Ydoen naar Zaandam , ten einde het huis te bezigtigen in hetwelk Peter de Groote heeft gewoond , toen hy zich in het fcheepstiuimerén oefFende , en dat men verhaald thans het eigendom van Zyne Majefteit geworden te zyn , hebbende de bezitter van dit eenvoudig huis hetzelve , eenige dagen geleden , den Keizer aangeboden . 
( „ Ten einde niet in gedurige herhalingen te komen , „ heeft men zich in het opftellen der bovengemelde ver„ halen meerendeels bepaald tot het zaaklyke , en de be„ febryving der vreugdebewyzen , der verfierfelen , alsmede „ van ce blyken Van tevredenheid van Zyne Keizerlyke „ Majefteit en de Vorftelyke Perfonen , als overal dezelf„ den , merklyk verkort en ontweken . 
" ) ' 
ZAANDAM den 4 July . 
Zyne Majedeit de Keizer van Rusland heeft op gisteren deze Plaats roet een bezoek vereerd , vergezeld door Zyne koninglyke Hoogheid den Souverein , deszelfs Doorluchtige Famillie , en een zeer sanzicnlyfc Gevolg . 
Men had de komst van het hooge Gezelfchap te water van Amderdam verwagt , en hierom was het Admiraalfchap van Jagten en Boeyers 4 van de Zaad reedsvroég io drie Eskaders afgevaren , tot aan het begin der Voorzaan , alwaar op het punt vsn de Rysdarrt een Vreugdetecken was opgerigt ,, verfierd met de Vlaggen van alle cle verbondene Mogendheden , en voorzien met het opfehrift : Liberator vcnit , Gaudtmus , ( De Bevryder komt , wy zyn verheugd . ) 
Het berigt in ddn vroegen morgen gekomen zynde , dat de Monarch vooraf naar Broek in Waterland zoude gaan , Zoo zeilde het Admiraalfchap af r.aar Amderdam ; en faluëerde aldaar het hoogo Gezelfcha» by den overtogt naar het Tolhuis . 
Om half vyf uren kwamen de hooge G.iaen ; zy voldsderi gaarne asn het verzoek , oni a.n de oostzyde by het Valdj de Burgt , uit de Rytuigen te willen gaan , en hier werd de Souvereine Vorst door den Heer Burgemeefter K. Mul , met zeer korte aanfpraken , begroet . 
De Stoet ging van daar naar den Dam , alwaar het Logement de Otter , zynde het Huis waarin Peter de Groote , op den 18 Augustus 1697 , het eerst , dadelyk na zyne aankomst , intrad , tot de ontvangst was gereed gemaakt . 
Alles vrat naar Herberg zweemde was weg genomen , én het geheele Huis was , hoe zeer wel met Vordelyke pracht , echter met Noordhollandfche netheid opgefierd . 
Op de Zaal voor den Monarch , waren geen verfierfelen , alleen hing er een groot en fchoon Schildery , Peter den Grooten , in tiet harnas verbeeldende . 
De voor- en achtergevels pronkten met vele Vlaggen en waren geheel verfierd , terwyl eene Decoratie voor de deur een gepast opfehrift droeg . 
Op de groote Sluis was een Eerepoort opgerigt , pron - * kende op den top , met het beeld van den Vrede ; dezelve had töt opfehrift : Aan Alexander den Vredefticbtef . 
' Het verheugde Zaandam ; en op de Schilden rer zyde , ftond : Door Peter den Grooten , Eer ! 
en doot Alexander den Gezegenden , Vtede I By de Eerepoort werden de Keizer en de Vorst , doof zestien Dochters der Leden van de Regering , waar van veertien in Zaandamfche kleeding waren , begroet . 
Mejufvrouw  sis het tnet bevallige minzaamheid en zedige vrymoedigheid was aangeboden ; de zes jongde Meisjes beftrooaden den weg met bloemen . 
Id het Huis gekomen , mogt de Eerw . 
Tenckinat , Leeraar der Hervormde Gemeente , den Vorst en ook den Monarch met eene korte Aanfpraak , uit naam der Geesteiyketi van alle Gezindheden , begroeten , terwyl de beiden Vordet ; hun byzonder genoegen daar over deden blyken ; weinig tyds daarna begon de wandeling naar het Huisje van Czaar Peter , op het Krimp . 
De Voorgevels der Huizen waren alle uit een hand met Guirlandes vercierd , waar van het eentoonige door verfchillende Spreuken ia het Latynsch , Rusfiscn en Nederduitsch , op Schilden of ftrooken Linnen , en Decoratiën met Vlaggen enz. , \ vas weggenomen . 
Om dat men als nog onzen geliefden Souverein alhier niet had mogen zien , begreep men dat van deze gelegenheid gebruik moest worden gemaakt , tot betooning van hulde en eerbied aan dezelve , en men had hierom de Spreuken en Devifen afgewisfeld , zoo ter eere van den Vorst ais van ALEXANDER en ter herinnering aan PETER . 
. 
Onder de eerfte werd met byzondere opmerking befchouwd het Schild voor het Raadhuis , waarop de pylen uit het oude wapen zyn afgebeeld , met een Oranjelint tot een bundel faamgebonden , en het onderfchrift : Nunc fortior ( Nu is het fterker . ~ ) 
Op den Dam zag men eene eenvoudige Zuil , waarboven een Wierookvat , ten zinnebeelde van dankbaarheid . 
Het Voetduk droeg tot opfehrift : Aan den Vorst . 
Aan de fchacht der Zuil hing een vercierd Schild , waaropeen Olyf- en Oranjetak , kruislings , met het Opfehrift : Onze wenfehen zyn vervuld . 
Onder de Spreuken op ALEXANDER , trokken de byzondere aandagt , de volgende Dichtregels uit de voortreft'elyke Lierzang van Mr. Arntzenius , ALEXANDER . 
Waar nam ons heil en vreugd begin ? 
De heldenmoed noemt : Rastopsciiin ! 
De deugd noemt Alexander ! 
! 
en Hy fpaarde den . verwonnen Staat , 't Vernederd Volk , den veegen Raad . 
. 
Ja fpaart zelv' Bonaparte . 
Over de Krimpdoot was eene Brug gelegd , en hier eindigden de vercierfelen . 
—¦ Voor het Huisje ftond dechts op een , Schild het opfehrift : Niets is den Grooten Man te klein . 
Na dat de Keizer de Werf bezogt had , waarop PETER zich als Werkman heeft doen aanteekenen , kwam men aan het Huisje . 
De Vorst leide den Monarch binnen , en duidelyk zag men de aandoening , die de verbazende tegendelling van dit eenvoudig verblyf met de magt en den luister van deszelfs voormaligen Bewoner , en zoo vele andere herinneringen , natuuriyk moesten wekken . 
De Vorst ( telde aan dea Keizer voor , om een blyvend Gedenkteeken na te laten van dit merkwaardig bezoek ; met genoegen werd dit ingewilligd , Alles was in gereedheid , en hierop metfelde de Monarch met een Zilveren . 
Troffel , een Steen van wit Marmer in de Schoorlleen , waarop in Gouden Letteren ftaat : 
ALEXANDER . 
Peter den Grooten Alexander . ) 
Een andere Steen , met een gepast opfchtift , zal eerlang ter zyde van dezelve worden gezet . 
Mr. Jacobus Scheltema , door den Vorst gelast om Hoogstdenzelven te vergezellen , ten einde den Keizer te kunnen dienen van berigc , had hierop de eer een prachtig gebonden Exemplaar van zyn Werk : Peter de Groote in Holland en \ te Zaandam , aan Zyne Majefteit te mogen aanbieden . 
Hy deed zulks met eeae zeer korte aanfpraak . 
J. A. Bulfing , Eigenaar van het Huisje , die veel gedaan heeft tot inftandhouding van hetzelve , had hierop de eer i daarvan berigt te geven , en liet door zyne Dochter aan j de Doorluchtige Gasten een glas Wyn ^ aanbieden , hetwelk met gulheid werd aangenomen . 
De trein ging vervolgens langs deczelfden weg naar den Dam , en toen werd aan den Monarch door Mejufvrouw T. Noome eene Pop , welke zeer kostbaar en net gekleed was , in het costuum der Zaandamfche Vrouwen , van den jare 1700 , aangeboden . 
De Vorst betoonde insgelyks zyn genoegen ! 
over deze heufche dienstvaardigheid . 
Nu begon het Watervermaak . 
Op den Binnenzaan , agter j den Dam , lagen de Sloepen van de Lands Werf . 
DeSou - j vereinen traden in de prachtige Sloep van den Vorst , en I het Gevolg in anderen . 
Daar er eene zeer groote meenigte van Tentjagtjes en andere Roei-Vasrtuigea op de Agterzaan aanwezig waren , en de kleine Boeijers en Jachten insgelyks in Admiraalfchap zeilden , zoo gaf dit een en ander een tooneel nooit gezien , en nimmer elders te herhalen . 
Alle Erve ? , aan de Zaan waren opgevuld met Menfchen , alles was vercierd met Vlaggen en Groene Slingers en Bloemen , de groote Sloepen waren omringd van eene meenigte kleine Gezelfchappen in de Tentjagtjes , terwyl alles en , van gantfeher harten juichte . 
Onbefchryfiyk was dit bevallig toonel , waarvan de agtergrond gedopt werd door eene vry groote vloot Vragtfchepen en andere Vaartuigen uit Noord-Holland , die benoorden het Papenpad waren blyven liggen , en , met Menfchen opgevuld , insgelyks met Vlaggen vercierd waren . 
De hooge Gasten waren door deze vertooning ten hoogden getroffen ; door langer verblyf en verloop van tyd , konde een ontwerp , hetwelk men had , om een Zaandamsch Huis en Huishouding , nog geheel ingerigt naar den ouder» wetfehen trant , door den Keizer te doen bezigtigen , niet worden ter uitvoer gebragt ; de hooge Gasten keerden naar het Huis aan den Dam terug . 
Terwyl dezelve een prachtig en keurig dejeuné gebruikten , hadden zy het ruim gezigt op den Agterzaan , en hier was hu het gewoel zonder voorbeeld , daar alles de Zaan afzakte , en een yder zyn bsst deed ter vermeerdering der algemeene vreugde . 
De Landsdoepen werden doorgefchut , en deze werden gevolgd door vele andere Vaartuigen . 
Toen het hoog-aanzienelyk Gezelfchap vertrok , lagen de Sloepen aan de gemaakte Steiger aan de Schulpwerf , en toen het in dezelve trad , om naar de Jachten , by. den Rysdam geankerd , te varen , zagen zy zich op nieuw omringd door zulk eene meenigte Zeil-Vaartuigen , als by menfchen geheugen op den Zaan gezien is . 
Met deze Vloot voer men tot aan den Rysdam ; hier lag het Admiraalfchap van de Zaan , en begroette de Souvereinen tot affcheid . 
De groote Lands Jachten voeren hierop naar Amderdam , veigezeid door alles wat varen konde . 
Het Yen Amfterdam zag Cv eene dier vertooningen , die wy wel uit de gefchiedenis der plechtigheden by inhalingen of onthaal van Vorsten , uit de Printen van L'iiken , Vink'les en anderen , kennen , doch op de herhaling van welke wy byna niet meer hadden durven hopen . 
Het fraaye weer , de matige wind , met een woord , alles werkte mede . 
De haoge Perfonen verheerlykten alles door heufche minzaamheid et. hartelykvertrouwen . 
Overal was blydfchap , overal orde , waartoe de medewerking van , Hunne ExceUentien den Gouverneur van Noord-Hollanti , de Jongh , die allen tegenwoordig waren , zeer veel heeft medegewerkt . 
Schurrery , Lantiftorm , Militie , allen waren even yverig , door niets is de vreugde geftoord , en hoe verbazend groot ook de toevloed van Vreemdelingen en Inwoners was , nergens had men eenige moeite ; een yder fchikte zichzelven tot orde , — een yder had gevoel , dat hy dc Tydgenoot was van ALEXANDER DEN GEZEGENDEN — DEN VREDESTICHTER ; elk waardeerde het geluk om den Grootften , dat is den meest goeddoenden Man uit de gefchiedenis te zien . 
Deze dag zal voor zeer velen een blyde Gedenkdag blyven van ongeftoorde en ongemengde vreugde . 

PARYS den 23 July . 
Zyner Majefteits gezondheid is nieikelyk verbeterd , Hoogstdezelve heeft reeds zynen P_a*>d vnorgezeren en de Mis in zyne Kapel r-aan hooren . 
Uitde Mis terug komende , werd de Koning door ten croot aantal menfchen begroet , welke hare vreugde ovtr zyne herftelling , door hetlcvendigilc gejuich aan den dag lenden . 
De inwoners deze-r Hoofdftad hebben , door middel van de_n Heer Prefect der Seirié en van deu munie "palen Raad . 
Zyne Majefteit verzogt 001 éen feest van de Stad wel te willen aannemen , en habben het r.elye op den Naam-Dag des Konings bepaald . 
Zyne MajetVéit heeft dit feest aangenomen en de keus van den dag goedgekeurd , en diensvolgens worden er de noodige toebereidfelen gemaakt om "hetzelve met allen luister te vieren . 
In de zitting van rie kamer der Afgevaardigden op den n 2 July , werden de Baron Louis , Minister der Finantiën , de Abt de Montesquiou , Minister van Binnenlandfche Zaken en de Heer FerrandMinister van Staat , binnen geleid . 
De Baron Louis befteeg het fpreekgeH oei te en deed een rapport , dat met het levendigfte belan - ; aanaehoorc ! werd en waar van het volgende de hoofdzaiklyke inhoud is : De Minister deed eerst gevoelen dat het niet mooglyk Was de uitgaven en ontvangst vao den Staat zoo te begrooten , als men het eenige Taren na den Vrede zoude kunnen doen. tic dienst Van het Jaar iBi4Zeide hy is onder de verfchriklykfte voorteekenen begonnen . 
Gedurende het eerfte vierde jaars en toen eene woedende eerzugt ons in een afgrond geftort had , waar uit wy alleen door een ongehoord wonderwerk gered konden worden , vermeerderden de uitgaven naar mate de rn.romf.en , om zoo te zeggen geheel tot niets werden . 
Doch fints het tweede vierde jaars hebben zich de gevolgen der terugkomst van den Wettigen Souverein doen zien , en de onrv-ngftto van dat vierde 'jaars , bedroeg liet dubbel van die dés vorigen . 
Deze ftaat van zaken , waarop men met reden mag hopen , zal al beter en beter worden , en alles doet gelooven dat , io het laatfte vierde jaars , de-wntvatigflen een vyfde meerder dan de uitgaven bedragen zullen . 
, Eene waarheid , die men niet genoeg kennen kan , en die beter de fchrikbarende uiterften , waartoe Frankryk reeds gebragt was en nog worden Zou , aan den dag legt , is dat onder bet eindelyk vernietigde Despotismus , de gewone en buitengewone dienst van 1814 een milliard tweemaal honderd vyf-ensiertig milliotn agtmaalhondtrd duizend Francs gevorderd had . 
, De reeds daargeftelde verminderingen maken darmen hét algemeen Budget van iBi4flechts op asthondeid zeven-entwintig millioen viermaal honderd vyftien duizend Francs berekenen kan . 
De Miniftet , ' na alle de onderrigtingen , die het Huis verlangde beloofd te hebben , ftelt . tegen de behoeften van den Staat de middelen over , om dezelven te beftryden . 
Dit Jaar kan men het Belastinitfteifel niet veranderen ; de algemeene ommekeer van zaken gedoogt het niet : — Eigendommen , Koophandel , Financien , Landbouw , in het kort , alles heeft geleden , alles heeft de hand der onderdrukking gevoelt . 
Zyne Excellentie vervolgens de direkte en indirekte Belastingen , waarvan het totaal 520 millioenen ontvangst bedraagt , in oosenfebouw nemende , ftelt hy tot grondi egel , welke ongelukkiglyk niet betwist worden kan. dat men _ a het einde van een Oorlog ( en uit welke Oorlog is men niet gekomen ) zich eene langduriger opoffering gettoosten moet ; dezelve doet baren noodlottigen invloed gevoelen , zelfs na dat zy opg-houden heeft te beftaan . 
In 1815 zal men den vrede ca de rust beter genieten ; de bronnen zullen meerder verzekerd zyn ; de gewone uitgaven zullen tot het volftrekte noodige bepaald worden , en door deze zoo wel als verfcheide andere verbeteringen , zal het budget van uitgaaf flégts 618 millioen bedragen . 
„ De Koning is overtuigd , zeide de Minister , dat men de gematigdheid niet verder brengen kan zonder den openbaren dienst te benadeelen . 
" De dapperen , die het Vaderland zoo vele opofferingen bebben gedaan , moeten , zondertwyffel , beloond worden ; de troon moet met luister zonder pracht omringd zyn ; de eerdienst , de opvoeding , de magiftratuur , de hospitalen , de noodzaaklykheidom de vernielde Gemeenten te herfteiien , de voet waarop het leger behoort gehouden te worden , de marine , in een woord , alle de takken van het btftuurdes Staats moeten dc zorg tot zich trekken van bern die er het hoofd en de vader van is . 
Men zal zonder fpaanjaamheid en zonder verkwisting in alle deze behoeften voorzien . 
Daarop ontvouwde de Minister op nieuws het tafreel «ler middelen welke , voor de ontvangften zullen beftaan ; by geeft op wat de een en andere tak van belasting , zoo als het Enregistrement , de Loteryen enz. , zullen kunnen opbrengen . 
Wat de regten op de dranken aangaat , waarover zoo vele klagten ingekomen zyn , de Koning beeft - in zyne ballingfchap , dikwerf over de knevelaryen gezucht , die aan zyne volkeren aangedaan zyn : hy heefc de affchaffing derzelven doen aankondigen ; doch de ftaat waarin hy Frankryk gevonden heeft , heeft hem gedrongen onder de wetten van eene gebiedende nóodzaaklyk-4-id te bukken , zyn wil is zonder tïfyJFe'l ora deze zware impost te vervangen of ten miniton te verligten ; en de Ministers hebben bevelen ¦ontfaugen er aan te denken , doch zy verzoeken alvorens zich daar mede bezig te houden , in eene openbare discusfie , dat de kamer met ben eene vertrouwlyke en geheime communicatie hebbe . 
Een der grootfte rampen , die op dit oogenblik Frankryk drukken , is de achterftand . 
Het is al te zeker , dat niettegenftaande de aanzienlyke hulpbronnen van haren Mitftekenden grond en der nyverheid van hare inwoners , zy in de l. ïiifte jaren bare uitgaven allengs heeft zien aan ; gmeyen tot boven het bereik van diezelfde bronnen , fie ; masfa vin dit deficit is eindelyk op de aanzienlyke fdmme 'van een milliard 30S duizend francs gebragt ; doch ten i minften zyn er op dit totaal vyfmaal honderd twee en I veertig millioenen , welke niet geeischt kunnen worden. j Vonr liet overige zyn de voornaamfte middelen tot afdoe \ ning , behalven die , welk men in eene ftre'.»ge zuinigheid vinden / . al , de verkoop vsn 340,000 hec-ares bnrheïh - Bosfcben , en van het overige der goederen van de gemeenten . 
Aan de fchuldëisfchers zullen obligatiën van de Koninglyke fchatkist met een intérest Van 8 ten honderd gegeven | worden ; men heeft dien interest zoo hoog moeten fteflen , ; om dat de renten op het grootboek niet mfnucr zonden j opbrengen . 
Hst is vooVzictitig geweest om Zich jitvir-1 ftcl van-drie jaten te befnaren ; doch men hoopt dat het | niet noodig zyn zal , en de obligatiën eerder afgelost zullen 1 worden . 
De.e aflosfinjen zullen by derden , van jaar tot jaar , gefchieden , en hé' derdejaar het kapitaal met het overige van den interest uitbetaald worden . 
De Minister eindigde zyn rapport door eene vergelyï.ing tusfehen de oorzaken , die het crediet van Engeland , ondanks de vermeerdering van haar fchuld ; ftaande gehouden | en dat van Frankryk benadeeld hebben . 
Daarna fp rik hy | van het genoegen dat de Koning ondervondt ove ; de eens' , gezindheid , die rusfenen de groote magten van den Sraat plaats had en nog daaglyks toenam . 
Zyne Majefteit vleidde 1 zich , er nieuwe bewyzen van te vinden in de overwegingen | van de Kamer , waaraan dit voordel van wetftof feven zal . 
Vervolgens dit zelfde voordel refumerende las Zyn».--' Excellentie hét by artykels voor . 
! 
in die zelfde vergadering zeide de Heet Fprnitr S-aint ; Lary dat , daar de Kamer zich thans met het Financie!.wezen bezig hield , en er reeen Fran»chman b.ftortd die j het niet van zyn eer en pligt rekent de I'chuldSn . 
door | den Koning in een vre?md land gemaakt , te voldoen , ¦ het voegfaath was de beweegreden va. het ftilzwyïen Zyner ; Majefteit over dit ontwerp te verklaren , en dat iiy dtens' volgens verzogt , dat de Koning nederig gefrneckt zoude worden om den ftaar zyner fchuldén open te legger*' , en ¦ een ontwerp van v/et voortel.cllen'óver de meest gefchikté wyze om de betaling derzelven te verhaasten , daar de Kamer die als een fchuld van den Staat aipmerkte . 
. 
De Kamer fcheen zeer veel belang in dit'voorftél te riemen . 
en er werd hepaald , dat d - Heer Fermer Seiint-Lary , \ Maandag den s^fléa , hetzelve zoude ontvouw» ! * . 
• | Nooit is de zaal zoo vol me-rrféhrrn s» - . 
weest ; de toevloed I was zoo fterk , dat de Hettcn Afgevaardigden aian verfcheiden Franfche en vreemde D-uie. di. binnen gedion ! gen waren toégeftaan hebben , opeen gedeelte der banketten | plaats te nemen , her ftrenge reglement voor de Franfche wellevendheid vergetende , De , prys der Fondfen was : Des per cents ge.onfoHdeerderi j 66 fr. 90 cent . 
"Da Acrieu van de Bank 1105 fr. 
PARYS den 28 Tuly . 
Eergisteren is Zyne Koninglyke Hoogheid , de Hertog van Berry , naar Fontainebleau gegaan om er de inzegening der Vaandels by te woneß , die de Koning hem gelast had , aan de Koninglyke Grenadiers en Jagers van Frankryk ter hand te ( lellen . 
Voor het Kasteel ( tonden beiden deze Regimenten gefchaard ; er was een Altaar , en een Geftoelte met een gehemelte , voor Zvne Koninglyke Hoogheid opgerigt . 
Na dat de Hertog de gelederen had doorgereden , onder het Unophoudelyk gejuich van Leve de Koning ! 
Leve de Hertog van Berry . 
' deed hy de Troupen een carré formeren , in het midden van het welk het Altaar ftond , en begaf zich naar zyn bidgeftoelte , het welk door den Marfchalk Prins van Wa-gram , en den Marfchalk Hertog van Regf»io , en vele andere Generaals en Opper - Officieren , omringd was . 
Nadat de Pastoor van Fontaineblean eene toepaslyke redevoering gehouden had , werden de Vaandels , die door de Kolonels der beide corpfen gedragen werden , ingezegend , en vervolgens aan het hoofd van de Regimenten gebragt , welke daarop den eed van getrouwheid aan den . 
Koning aflagen . 
Toen deze plegtigheid afgeloopen was , werd er een banket gegeven , waar aan de Prins , de Officieren , Onder - Officieren , en Grenadiers en Jagers , deel namen , en waar by de grootlte vreugde heerschte . 
Na dezen tnaaltyd namen de Troupen de wapenen weder op , en Zyne Koninglyke Hoogheid ( leid*1 het Kruis van St. Louis aan fommige Officieren dier Corpfen . 
welke Zyne Majefteit daarmede had willen befchenken , ter hand . 
en deelde ook verfche don Eruisfen van het Legioen van Eer uit aan de Officieren , Onder-Officieren en Gemeenen , die door den Koning als Leden van hetzelve benoemd waren . 
Deze zoo heuchelyke dag , waarop zoo vele Inwoners en oude Soldaten van Frankryk wedyverden om bewyzen van hunne liefde , erkentenis en verknogtheid aan den Koning te geven , werd met een Bal geëindigd . 
In de Zitting van de Commisfie der Petitien , verflag van een verzoekfchrift van zekere Dame I Mathea . 
waarin zy zegt : dat zy Goederen van Geëmiereerden gekogt , en daar voor den prys betaald heeft , het zy ' met infrhryvingen op het Grootboek , of met fchuldvorde , ¦ ringen op Geëmigreerden ; en dat zy gerustlyk dir haar Eigendom genoten had , tot dat zy twee werkjes in het ; licht had zien verfchynen , getyteld , het eene : Brief aan Zyne Majefteit Lodewyk XVIII , over den Verkoop d : r Nationale Goederen , door den Heer Falconet , Advocaat ; en het ' andere : Over de teruggaaf van de Goederen der Geëmigreerden , onder hst drievoudig oogpunt befchouwd , van her algemeen , het burgerlyk en flaatkundig Regt , door den Heer Dard , Advocaat , Dar deze gefchpfien by haar over de zekerheid van haren aankoop twyffelingen hadden doen ontftaan , welke het j van belang w s op te helderen , en dat zy dus verzocht j dat er eene wet gemaakt wierd , die dezen ftaat van verfla - I genheid deed ophouden en haar en alle ander» eipenaars | van Goederen van geëmigreerden voor de ontzereing van 1 haar Eigendot» , waarmede zy gedreigd worden , beveiligj do en verzekerde. j , De Heer Boirot eindigde zyn rapport door een order van den ésg voor te ftellen , om de klagten var * de Dame Mathea , aargezit'n dat deze bovengemelde verkoopen op nieuws op de ftelli|i.fte wyze door de verklaring des Konings van den 2 Mey laastleden en door het negende Artikel van de Conftitutionele charter van den 4 Jnny dezes Jaars gehandhaafd en bevestigt zyn , geheel ongegrond te verklaren . 
Deze order van den dag werd eenparig aangenomen . 
De Heer Sylvester de Sacy kondigde vervolgens , uit naam der Commisfie , nieuwe verzoefcfchriften aan , rakende de Vereenigde Regten , en ( telde voor om dezelven allen aan het Secretariaat der Petitien te doen overleggen en er zich niet eerder dan na het onderzoek van het Budget mede bezig te houden , welk voorftel door de Kamer aangenomen werd . 
De Heer Fornier dt Saint Lary ontvouwde toen zyn voorftel over de door den Koning ln vreemde Landen gemaakte fchnlden , en zeide Onder anderen , dat de algemeene goedkeuring , waarmede zyn voordel door de Kamer was aangenomen , hem had doen zien dat hy den algemeenen wensch onder de vertegenwoordigers van eene grootmoedige Natie had geuit , dat de te betalene fchulden alleen tot het perfoönlyk onderhond van den Koning en zyne Familie betrekking hadden , toen hy , door verfchriklyke gebeurtenisfen gedwongen was met eenige getrouwe Dienaren te vlugten . 
De eerfte der Schuldeisfchers is Engeland . 
Zonde men willen dat bet zich konde beroemen de Bourbons te hebben bygeftaan , zonder dat Frankryk , onder hun beftuur herfteld , het daarvoor zyne erkentlykheid betuigde . 
Te vergeefsch zoude het trotfche Engeland zeggen , dat het aan onze Vorften terug gegeven had , het geen eertyds Lodewyk de XIV voor de Stuarts gedaan had , wier nakomelingen nog deszelfs troon bezitten . 
Laten wy onzen pligt doen , de Engelfchen zullen den hunnen niet vergeten . 
Tot den tweeden rang der Schuldeisfchers behooren Eerlyke lieden , die ter goeder trouw aan de Koninglyke Famillie voorfchottên gedaan hebben , in de thans zoo gelukkig vervulde hoop , dat het Franfche Volk , aan gevoelens van regtvaardigheid terug gegeven , en zyne wezenlyke belangen raadplegende , den Zoon der Koningen weder in zyn midden zoude roepen , die het zoo lang en met zoo veel roems geregeerd bebben . 
Zoude het voegzaam zyn , dat deze Schuldeisfchers niet fchadeloos gefteld werdeq ? 
Het voorftel , weder voorgelezen zyndë , werd levendig onderfteund , en de Kamer befloot eenparig , dat het in overweging genomen zonde worden . 
By eene Ordonnantie des Konings zyn de Feesten van den Heiligen Napoleon , der herftelling van den Godsdienst , der Verjaardag van de Krooning van Bonaparte , en van den fiag van Austerlitz afgefchaft . 
Er beginnen reeds Franfche krygsgevangenennitßnsland aan tekomen ; verfcheiden derzelven bevinden zich te Parys . 
Aan alle de openbare Werken wordt met yver gearbeid ; federt eeaige dagen werkt men weder aan de Wyn-Hal . 
Gisteren zyn er twee Militairen , in het uniform der grenadiers van Frankryk , aan den Koning voorgefteld , om als Model te dienen . 
Dit uniform beftaat in een hlaanwen rok met roode revers en opflagen , goud borduurfel en beeren - mutfea . 
De Hettmann der Kofskken Platoff , de Prins van Coburg en een Aide-de - Camp van Lord Wellington , jiyn den 25 te Calais aangekomen . 
De Aide de-Camp is terftond naar Parys vertrokken . 
Men verwagt ( leeds de komst van den Marfchalk-Herror» zelve . 
De Generaal Platoff en de Prins van Coburg moesten tot den 26 te Calais blyven . 
Den 24 is de Heer Tatercheff , Ambasfadeur van Rusland by het Hof van Spanje , te Calais gearriveerd ; hy zal den weg over Parys naar Madrid nemen . 
De 5 percents geconf. zyn 67 francs 90 centimes ; de actiën van' de bank 1100 francs . 

LONDEN den 2 Augustus . 
Saturdag begaf zich de Prins Regent met groote ftreatfle nftar het Parlement , Wanneer de fpreker eene treffende aanfpraak deedt ; waarin op eene meesterlyke wyze het overzigt werd gemaakt van tle gebeurten'isfen in den loop van den oorlog , de groote pogingen door Engeland gedaan én den roemryken uitfhg derzelven ; —hy hoopte insgelyks een gocr ! gevolg 0 p de verlangen tot vernietiging van den Slavenhandel« en eindigde met Zyne Koninglyke Hoogheid ter fanctie aantebieden eene Acte . 
om Zyne Msjefteit in ftaat te ( tellen tcne fom van drie millioe , ncn ten diende van Groot-Érittaßje te ligten en tweemaal honderdduizend ponden voor lerland . 
De fpreker de Bill overhandigd hebbende werd dezelve op de gewone wyze bekragtigd , waarna de Prins Regent de volgende aanfpraak deedt : Myne Lords en Heeren , Ik kan deze Zitting van het Parlement «iet befiuiten ; zondet de uitdrukking van myn diep leedwezen , over de voortduring van Zyner Majefteits droevige ongefteldheid te herhalen . 
Toen , ingevolge van die ramp , dé magt. der regering my eerst werd toevertrouwd , vond ik dit Land in eenen Oorlog met het giootfte gedeelte van Europa ingewikkeld . 
Ik befloot dien regel van Staatkunde aan te kleven , welken Zyne Majefteit gevolgd had , én waarin hy , onder zoo menigvuldige en beproevende zwarigheden , had volhard . 
De yvérige en onvermoeide onderftëuning en hulp , welke ik van u , en alle klasfen van Zyner Majefteits Onderdanen ontvangen heb ; de volmaakte bekwaamheid es kunde , door den grooten Veldheer ten toon gefpreid , wiens dieiilten gy zoo welverdiend erkend hebt ; eh dé moed en onverfchrokkenheid van Zyner Majefteits Zee- en Landmagten , hebbeü my , onder den zegen der Goddélyke Voorzienigheid , ih ftaat gefteld , tot het overwinnen van al de zwarigheden , waarmede ik te worftelen had . 
Ik heb het genoegen van al de bedoelingen , tot welkeü bereiking de Oorlog ondèfnome-n en voortgezet werd , ten vollen vervuld te zien ; en de Voórbceldelöoze pogingen van dit land , vereenigd met Zyner Majefteits Bondgenoten , zyn geflaagd , in Europa té verlosfen van de verderfelykfle en drukkendfte dwingelandy , waafonder het ooit gszucür , heeft . 
De hèrftellin * ! van zoo vele aloude en 'wettige regeringen op het vaste land levert het beste vooruitzicht óp tot | de voortduring van dien Vrede , welke ik' , in vereeniging i naet Zyner Majelteits Bondgenoten , gefloten beb ; en gy j moogt ftaat maken , dat myne pogingen , op het aanftaande 'Congres , zullen ftrekjf en tot vóltooijing" van de vastgeftelde orde in Europa , dié reeds onder zoo gunftige voorteekenen begonnen is , en om , op gronden van regt en onpartydigheid , a ] < jie maatregelen te bevorderen , die fchynen kunnen best berekend te zyn tot beveiliging van de rust en het geluk van alle Natiën , die in den laatften Oorlog zyn gewikkeld geweest . 
. 
Ik betreur de voortduring det vyandlykbeder met de Veië'enigde Staten van Amerika . 
Ondanks dsn ongeeerg- , den aanval van de zyde der Regering van dar Laad , en de omftandigheden waarin dezelve plaats had , verlang ik opregtélykdeherftellingvan den Vrede tusfchen beide Natien , op voorwaarden , die voor beiden eetlyk zyn . 
Maar tot dat dit doel zal kunnen bereikt worden , ben ik verzekerd , dat gy de noodzakelykheid inzien zult , dat ik my bediene van de middelen , die nu in myne magtzyh gefteld , om den oorlog met verdubbelde wakkerheid voort te zetten . 
Heeren van het Huis der Gemeenten , . 
Ik dank u voor de ruime voorziening , welks gy gemaakt Üébt voor de dienften van dit jaar . 
De omftandigheden , waar onder de oorlog in Europa geèipdigd is , en de noodzaaklykheid ,, om voor oenen tyd eene krygsmagt op het vaste land in Britfche foldy te houden , hebben eene verlenging van oezc baitenlahdl'che uitgaven onvermydelyk gemaakt . 
Gy moogt echter ftaat maken op myn befluit , om de uitgaven' van ons land , zoo fpoedig als de natuur van onze omftandigheden gedoogen zal , in te krimpen . 
Myne Lords en Heeren , . 
Het verftrekt my tot een byzonder genoegen , n te kunnen ver/.ekeren , dat er door geheel Europa regt gedaan wordt aan die manmoedige volharding , die , te midden van de ftuiptrekkingen op het vaste Land , dit Land tegen al de aanflagei ) van deszelfs vyanden beveiligd , de hulpbronnen van het Britfche Ryk vermeerderd en deszelfs heerfebappyen uitgebreid heeft , en by de uitkomst gebleken is even zoo voordeelig te zyn voor andere Nacien als voor onze eigene . 
Zyner Majefteits onderdanen kunnen niet anders dan diep gevoelig zyn voof de uitltekende voordcelen , welke zy bezeten hebben ; en ik ben verzekerd , dat Zy die , naast , de Voorzienigheid , Zullen toefchryven aan die Conftjtutie , welke ongefchonden te handhaven nu eene eeuw lang dé zorg van myne Famillie geweest is , en onder . welke het ¦ volk van dit Ryk meer ware vryheid binnenslands en wezenlyken roem daar buiten , genoten heeft , dan immer eenige Natie te beurt viel . 
Daarop zeide de Lord Caucelier , op bevel van den Prins-Regent : ifine Lords en Heeren , Het is het bevel van Zyne Koninglyke Hoogheid den Prins Regent , bandelende in naam en tes behoeve van Zyne Majefteit , dat dit Parlement opgefchort worde tot Saturdag der »2 Augustus aanftaande om dan hier gehouden te worden ; en dienvolgens wordt dit Parlement ttre Saturdag deo 27 Auguitus aanftaande opgefchort . 
Het groote Feest , hetwelk gisteren voor den Vrede gevierd ij , heeft den naam vaa het Jub'li gekregen . 
Den eerfter . 
Augustus was daartoe > ; . - is';;etteld , als zynSe te gelykerryd het eeue eeuw , dat hst doorluchtig Huis van Brunswyk tot den Troon was gckotbe'n , en het Jaarfeest van dtn fhg van den Nyl . 
— Men hsd bekend gemaakt , dat het Feest niet zonde plaats hebben , ten ware het weder daartoe gunftig werd geoordeeld , het ge-en door het losfen van het gefchiu zoude worden aangekondigt ; eene fterke regenvlaag , Welke gisteren mor;;en viel , 'heeft langen tyd de nieuwsgierigen in eene groote onzekerheid gehouden ; doch het weder zich tsgenelf uren zich ophelderende , heeft het losfen van het gëfchut van den Tower en van St. James Paik , ten twaalf uren aangekondigd dat het Feest een aanvang zoude nemen . 
Het volkheeftzichdairop in groote meenigte naarde drie Parken begeven , in jder van welken eene groote verfcheidenheid van vermaken en zonderlinge vertooningen waren voorbereid . 
Het zonde onmooglyk zyn om heden de byzonderheden daarvan optegeven ; kunnende men alleen hat volgende daarvan zeegen : Nooit heeft er een prachtiger Feest in dit land. plaats gehad , en nooit hebben de vermaken , veroorzaakt door de gebeurtenisfen welke de Britfche Jaarboeken vereieren , een grooter meenigte van aanfchouwers vereenigd . 
De omheinde plaats van St. James Park en een gedeelte van de Paradeplaats waren beftemd voor de Perfonen , die toegangs-billetten gekogt hadden . 
Omtrent 150,000 kaartjes waren uitgegeven . 
Tenten waren geplaatst langs het kanaal , over welke de Chiueesfche brug en Pagode waren opgerigt . 
— Tegen zes uren is de Heer Sadler , tusfchen de Plaats en het Paleis der Koningin , in zyne Lugt-Ballon opgegaan ; en , daar de lucht kalm en helder was , is dezelve een half uur in het gezigt gebleven . 
Omtrent agt uren is bec Spiegelgevecht op de Serpentyn Rivier begonnen , de fiag van den Nyl nabootfende , met dat onderfcheid , dat de Engelfche nu voor tegenftryders Amerikanen hadden . 
Een Fregat van de laatfte is terftond by entering genomen , vervolgens zes of zeven van huone Linie Schepen op hunne Ankerplaats genomen of verbrand . 
Op de boorden van de Serpentyn Rivier en in de andere gedeeltens van Hydepark wsren eene menigte van Spelen , kleine Krameu en vei-verfchingsplaatfen van allerhande aart . 
Men rekent dat 400,000 menfchen'gemakkelyk van de wandelingen en vermaken van dit Park genot hebhen gehad . 
Ntauwlyks was het Zeegevegt in Hydepark door eene volkomene overwinning geeindigt of de Illuminaties in beide Parken trokken elks nogen naar zich . 
Tegen tien uren hoorde men eene canonnade , welko omtrent ac minuten duurde , en welkers regelmatigheid en hevigheid het denkbeeld vaneene belegering gaf . 
De vuurwerken begonnen daarop door een oneindig aantal van pylen , te gelyker tyd afgeftoken , van de hoogten van de Pagode , van de twee uiteinden van d brug , en van den Tempel , in Greenpark opgerigt . 
Deze drie gebouwen leverden het vertuklykfte gezigt op : elk oogenblik zag men bomben , geheele pyramiden van , vuur en vuurwerken van allerlsy foort in de lucht De vuurpylen van Congreve wekten byzonder deaandagt enbewonderingop . 
De groote Rotonde van Hydepark veranderde eindelyk in een Tempel aan den Vrede en de Eendragt ge wyd ; dezelve was opeene geheel nieuwe en uitftekende wyze geïllumineerd . 
Een ongeluk is aan de Pagode voorgevallen : Tegen twaalf uren zag men den bovenften top in vlammen ftaan , en in weinig tyds was het geheele houtwerk verteerd . 
Een der werklieden , welke om de vlammen te ontkomen in het kanaal wilde fpringen , is door een val op de brug gedood . 
Men heeft van geene «ndere ongelukken gehoord . 
De grootfte orde heeft overal geheerscht , en over het geheel heeft de grootfte voldoening ën eensgezindheid dezen merkwaardigen dag gekenfchêtst . 
De Commisfarisfen , benoemd om binnen weinige dagen zich naar Gend te begeven , ten einde aldaar met de Commisfarisfen van Amerika over den Vrede te handelen en dien te fluiten , zyn de Lord Gambier , de Heer Goulbomea de Heer Adams . 
Men heeft tyding , dat Zvner Majefteits Schip Leopard , van 50 { tukken , voor omtrent drie Maanden , naar Quebec , vertrokken , meteen groot Convoy , op den oosthoek vanhet Eiland Antecosta , op een rots geftooten en gebarsten is . 
De Equipagie en de Troupen waren gered . 
Een Schip , den 3 July van Quebec vertrokken en te Liverpool gearriveerd , brengt verfchillende brieven uit Amerika mede , waaruit blykt , dat men veel hoop had op eene fpoedige vereffening der gefchillen met Groot-Brittan je ; voort» was er op het Meer van Ontario niets voorgevallen , federt het geen officieel is bekend gemaakt . 

Men verzekert , dat , volgens de laatfte berigten uit China , aldaar een verfchriklyke Burger-Oorlog plaats heeft , welke reeds ontelbare menfehen heeft ten grave gefleept , zoo wel door het zwaard als fchavótten . 
Op de Rivier zyn gearriveerd : Hendricks , Zeeman , Vreeland , Fish , Friend van Rotterdam ; Mam , Ollis van Amfterdam ; Brouwer , Factor , Oraal , Pewres van Groningen ; Dewen , van Embden . 
— Te Plymouth , Harris van Amfterdam , moet naar Gibralter , doch heeftzyn Boegfpriet verloren ; te Liverpool , Engelsman van Amfterdam ; te Dublin , Thomas van Rotterdam ; te Newcastle Concordia , en te Huil , de Goede Venoagting , beiden van Amfterdam ; te Madeira , Denning van Rotterdam ; de Maas van Portsmouth ; de Souza van Amfterdam . 
De 3 per cents gereduceerden 67 en 3 vierde ; dito g"é-confolideerden 67 en 1 half ; de Actiën van de Bank 257 en I half ; het Omnium 3 vierde . 
De Wisfel op Amfterdam 10 en 19 , ca opzigt 10 en 17 ; op Rotterdam 11 op 2 ufo . 

PARYS den 1 Augustus . 
Zyne Majefteit heeft eergisteren in den Troonzaal eene deputatie ontvangen van de Kamer der „ Afgevaardigden . 
De gevoelens , welke het hebben doen „ opftellen , zyn dezelfde als die my bezielen . 
Ik heb „ met openhartigheid den toeftand des Ryks opengelegd , „ om dat deze het ecnigfte middel van verftandhouding „ tusfchen een goed Vader en zyne Kinderen is . 
Ik zie „ met een zagt vergenoegen de eendragt , die tusfchen de „ kamer der Afgevaardigden , de Natie en my beftaat , en „ dat door de groote bronnen van den algemeenen welvaart , „ de landbouw , den handel en de konften te doen bloeyen , „ wy aan Frankryk dat geluk terug zullen geven , hetwelk „ het geliefdfte onderwerp myner wenfehen uitmaakt . 
" De uitvoer van Graan . 
Meel en Groenten is provifioneel «uegeftaaa door de havens eo over de grenzen des Ryks ; •de Minister-Secretaris van Staat van Binnenlandfche Zakea mtjet terftond Zyne Majefteit een ontwerp van wet voorleggen , houdende om bepaaldelyk en op vaste gronden de wyze en voorwaarden van dien uitvoer te regelen . 
Eene ordonnantie des Konings bepaald , dat alle de Perfonen die in de bagnes en gevangenisfen des Ryks zich bevinden , uit kragte van vonnisfen uitgevaardigd in landep , welke niet meet onder het Franscb grondgebied behooren , en voor misdaden buiten dat grondgebied , zoo als het thans gevestigd is , bedreven , uit de bagnes én gevangenisfen zullen gelaten en meteene nota van het tegen hen uitgefproken vonnis , deszelfs beweegredenen , en de reeds door hen geledene ftraffen overgegeven worden , ter befchikking van het gouvernement , van hetwelk zy , ingevolgen de Tractaten van 30 Mey laatstleden , thans de Onderdanen zyn . 
Deze maatregel is.niet toepasfelyk óp de PeTfonén ó*ïe. hoewel in een tbans aan Frankryk vreemd land ver oor*deeld , én om misdaden buiten deszelfs grondgebied gaplee?d , Franfchen geboren of individueel genaturalifeerd 1 zyn . 
of die voor hunne veroordeeling in Frankryk woonachtig waren . 
Van Marfeiile meldt men den 23 dezer , dat er verfcheide fchepen van het esquader van Toulon van Corfu teruggekomen zyn met verfcheiden Franfche regimenten aao boord . 
De reis was zeer voorfpoedig gevreest en er waren weinig zieken . 
De Militairen en Matroozen oaderfcheidden zich door hunnen goeden geest . 
De 5 per cents geconfolideerden zyn 68 fr. 90 cent . 
; de Actiën van de Bank 1100 fr. BRUSSEL der a Augustus . 
Zyne Koninglyke Hoogheid de Prins van Oranje-Nasfau is gisteren avond het paleis van Leeken gaan zien . 
Hoogstdezelve vond de ligging zeer fchoon , dï vertrekken met fmaak gemeubileerd , en de tuinen r.llcrfraaijt . 
Heden avond zal Zyne Hoogheid hetzelve betrekken , d« fchoone laan f Allee verte genaamd zal geheel verlicht zyn . 
Zyne fCooinglyke Hoogheid heeft cisteren den Schouw - * burg bezocht , de zaal was zeer vol ; de Vorst werd met de levendiglte geestdrift ontvangen . 
Het orchest fpeelde veifchetde Engelfche en Hollandfche Nationale Ariaas , en de Prins fcheen ten uiterften voldaan over de oprechte bewyzen van achting en verknogtheid die hem de Inwoners gave» . 
De Maite en de Commandant van de Bure«rwagt van Leuven zyn hier aangekomen , om aaa deo Souvereineu Vorst de hulde hunner medebnrtrf rrn aan te bieden . 
Heden ochtend is een gedeelte der Engelfche Koninglyke Garden van Aotwerpen hier aangekomen , welke hier in bezetting zullen blyven . 
Het regiment Bergfchotten en een ander Engelsch regiment , dat hier in garnifoen lag , zyn van hier vertrokksn , her eerfte naar Gend en het ander naar Antwerpen . 
Onder de Belgifche Officieren , Onder-Officieren en Soldaten , die uit den dienst van Frankryk komen , bevinden zich vele Perfonen van aanzien , die in de oude Keizeriyke garde gediend hebben . 
Het grootfte gedeelte van dezelve verzoeken van in de Nationale armee geplaatst te worden . 
Het 27fte regiment Franfche Jagers te paard , waarvan de Hertog van Aremberg commandant was , is in een ander regiment ingelyfd , meerder dan twee derden van dit regiment waren Belgen , die naar hun Vaderland terug keeren . 
De Oosteurykfche Generaal . 
Baron de Vincent , welker de post van Gouverneur-Generaal van Belgien bekleed ; heeft , maakt zich gereed om binnen weinige dagen naar . Parys te vertrekken , om aldaar eene diplomatique zending . 
! 
van wegens zyn Meester , Zyne Majefteit den Keizer van1 ! 
Oostenryk , waar te nemen . 
Oe TrTeer de I^incenc % \ mmf A.m. de moeijelykfle tyden in zyn Gouvernement , zoo veel regtvaardigheid en edele grondbeginfel * getoond , dat hy daar door zich de achting en dankbaarheid der Belgen verworven heeft , in wier hart zyn naam ( leeds gegrift zyn zal . 

AAN HET GEEERD PUBLIEK . 
Non tempora , fed nos mulamur 'm 'Mis . 
Niet de tyden , maar wy «anderen in dezelve . 
Wanneer wy thans by het intreden in dit nieuwe tydvak onzes levens op de afwisfelingen van zaaken in voorbygeviooge tydperken onzen aandagt vestigen , vinden wy deze Spreuken ten vollen bewaarheid . 
Eene Sprcuke , welke door het aantoonend woordje WY van eenen wyduitgeftrekten inhond is , en zich niet alleen tot onze Perzooncn en betrekkingen bepaald ; maar ook op Omwentelingen van Staaten en Vorftendommen zyne betrekking heeft . 
— - Trouwens wie is er , die maar met een vlugtig oog de gebeurtenisfen nagaat , die zints weinige Jaaren in de Staatkundige Waereld van Europa zyn voorgevallen , die daar van geene doorflaande blyken zal vinden Welke veranderingen , welke wendingen zal min niet in dezelve ontdekken ! 
Het nabuurig Frankryk , Italien , Zwitzerland , ons Gemenebest , enz. , bevestigen ons ten vollen van deze waarheid . 
Daar de geweldenary op den Troon zat , en de Menschheid op de benedenftc Galeien gekluisterd lag ; daar een eigendunkelyk gezag , vergezeld van dweepzicke Dwangmiddelen en Ketenen van Bygeloof , den Scepter zwaaide , om den Burger te knevelen ; daar de Qlygarcbic eene vermeende Republiek onder een ondraagelyk Tuk deed zuchten ; daar Aristocratie en Foederalisme. gepaard met eenen Stadhouiierly ken invloed ons Wingewest , dat al mede voor eene vrye Republiek te boek ftond , aanSlaaffche Ketenen geboeid hield : Daar ( zegge ik ) is de dageraad der verloszing aangebroken , en de Vryheids-Zon fchiet haarc verlichtende draaien op het Menschdom neder ; daar is de Slasffche Geweldenary vertreden , en den Burger is in ( laat om zich zelven in zyne Maatfchappyelyke en Natuurlyke betrekkingen te kunnen befchouwen . 
Bepaalen wy ons afzonderlyk tot onze Republiek , die thans reeds vier Jaaren van haar drukkend Juk ontheven en in het bezit der Vryheid gefteld is , ook in dit tydvak vinden wy noch ai wendingen en veranderingen , die wel zo zeer niet het wezen der zaake bezwalkten , doch altoos nadelig voor den Staat zyn . 
- — Trouwens de Republiek in haaren ontluikenden ftaat zjnde , kon men daar aanftonds niet iets Vollcdigs van verwagten . 
Dan eindelyk hebben wy in het laatfte gedeelte van dat tydvak , ik meen in het afgeloopen Jaar , het voorrecht genooten , dien plechtigen dag te zien aanlichten , op welke eene Staatsregeling , gegrond op de Rechten en Plichten van den Mensch en Burger , door het zeven-agtfte gedeelte des Bataaffchan Volks wierd aangenomen ; en toen kon men eerst met vryheid zeggen , dat het fundament van ons Staatkundig gebouw gelegd was . 
Hier op volgde ook de formering van een Gouvsrnement , óvereenkomftig gemelde Staatsregeling , ten einde het gebouw verder te volfooyen . 
Befchouwen wy nu al verder het Rcpublikeinsch Systhema op zich zelven , ook dair in zyn veele Mer.fchen veranderlyk , na maare liet zelve op hunne gevoelens of betrekkingen eenen meer of min gunftigen invloed beeft , want : Het Rcpublikeinsch Systhema , dat zyncn óorfprong In de wille van het Oppcrweezen rireft , zo als uit het oogmerk der Schepping , en het Maatfchappelyk Beftuur der eerfte Waereld tyden blykt ; ja dat het redelyk Wezen zo natuurlyk eigen moest zyn , wierd in ons Genreneh^st van alle die zich Aanklevers van dat gevoelen noemden , niet in deszelfs Waren aart en oogmerk befchouwd . 
• Immers vom van de Jaaren 1785 , 1786 en 1787 niet te fpreeken ) was in de Jaare 1794 ons Vaderland by de aannadering der Franfchen , by welke onzj Vhugtelingcn zich bevonden , niet opgepropt van zulke die voor Patriotten doorgingen ? 
Een vry aanzienelyk armtal omhelsde dien naam , daar zy in de verbeelding waren , dat met de koms ; e der Franfchen hun Godsdienftig gevoelen heerfchappy zoude voeren ; dan toen zy van agteren zagen dat het oogmerk dier groote Natie alleen is , om alle Godsdienftige ge vuelens in eenen gelyken gra^d te eerbiedigen" , en e»n ieder derzelver een gelyk recht te doen wedervaaren , lieten veele hunner hun vermeend Patriottisme vaaren ; in zommige hun ner befpeurd men thans nog die verbeelding yverig werkzaam . 
—— Andere gaven zich voor dat Systhema uit , denkende , door dien ftroom mede gevoerd wordende , in eenige aanzienelyke en voordelige bediening geplaatst te worden , zonder eens te overwegen , of zy door het bezitten der vereischtens daar toe gefchikt waren ; veele hunner in haare mening zich bedrogen vindende , keerden den mantel om . 
Andere wierden plotzelyk tot een Patriot herfchapen , om een vet Amptje niet te verliezen ; fchoon ik vreeze dat zy van het wezen der zaakc verwyierd zyn . 
— Noch andere waren Patrioten , en y verden by de Revolutie daar ten fterkften voor , alleen maar om zommige haarcr Naastbefraanden die in het Bewind walen . 
en voor Stadhoudersgezinden enz. bekend ftonden , de hand boven het hoofd te houden . 
Dan gyegte Vaderlanders , die de Republikeinfche Grondbeginzelen kent , van harten aankleeft , daar van , wat er ook gebeuren mag , geen hairbrced afwykt. gy zyt alleen de Steunpvlaarcn van ons Gemeenebest ; door U zal zy in kragten toeneemen , en eindelvk haren vollen luitter bekomen ; op U pas'fe ik het hier vooren gezegde , dat veele Menfchen in het Republikeiosch Systhema veranderlyk zyn , in geenen deele toe . 
Eindelyk bevinden wy , dat ieder Mensch op zich zelven in zyne betrekkingen , verandert In de tvden . 
— - In myn eigen Perzoon , Medeburgers , vinde ik zulks nadrukkelyk bewaarheid , want : Ni dat ik van det jeugd af aan door eene byzondere opvoeding reeds vroeg de principes van bet waare Patriotisme , dat een mensch niet uit kracht van geboorte , maar wel uit deugd , bekwaamheden en verdiensten diftingueerd , hadde ingezoogen , en by de ontwikkeling' van dat Systhema in onze Republiek my daar aan dienstbaar hadde gemaakt , en alle pogingen ter bevordering en verdediging van het zelve tot den 16 September 1787 hadde aangewend . 
— . 
Na dat ik vaH dien tydkring af aan in het nabuurig Frankryfc in eene honorabele en favorabele betrekking by de Artillerie , de geweide zaak , dier groote Natie jn eene Vyfjaarige Veldtogt zo in de Vendée als aan den Rbyn , hadde helpen bevorderen , en in 137 Battailles myn leven voor de Vryheid had veil gehad . 
Na dat ik eindelyk in al dien tyd zo in myn Vaderland als het nabuurig Frankryk , met liefde en achting was behajideld geweest , naamen myne betrekkingen met de Revolutie eene wending , zy veranderden . 
Dwaas genoeg om aan de uitnodigingen van H. H. Mog. in het begin van 1795 , betrekkelyk de Bataaven , in Franfchen Dienst , geloof te ( laan , refolveerde den Dienst der groote Nitie volledig te verlaaten , ( zynde des tyds met extra verlof in myn Vaderland , ) vertrouwende ook om voldoende reienen myn Vaderland van nut te kunnen zyn . 
— Dan helaas ! 
* : n reeks van M-ianien vruchteloos alle pogipgen te hebben aangewend , had per ( lot van rekening noch nieis , dan eene arme Huishouding . 
Dieshalven vond my in ] anua : y 1797 genoodzaakt als gemeen Militair my te engageren , om Voor hongerlyden bewaard te zyn . 
Dan toen wierde ik gedauren.de 4 Maanden aan de hevigfte vervolgingen1 blootgefteld , die my tot de misdaad v.m defertie deden bePuiten , met r'ien gevolge , dat ik geapprehendeerd eynie in Juny 1797 , tot een Confinement van drie Jaaren wierde verwezen . 
Akelig rydltip , dajren van folteringen , «achten van verfchrikkingen ! 
D» armoedige ftaat Van myne Vrouwen Kind van één Jaar dompelden my in eenen wanhnpenden ftaat ; temeer , ëaar myne Eehtgenoote zich op een vreemde Plaats bevond , en geene Famillie hebbende , van allen toevlucht ontbioot was . 
Eenige Wecken in dezen ftaat verkend hebbende en geen middel van redding voor myn Vrouw meer wetende , zie daar op het onvoorziens geeft de Alles-regerende Voorzienigheid een middel van uitkomst aan de hand , namcntlyk : gewoon zynde in myne Gevangenis de toennr.aalige Frhfche Courant van den Burger M. KOON te ieezen , befpelirde ik wel drs het Staatkundig gevoelen van dien Burger , er ram ui ; dicri hoofde een befluit om hem mynen iceitand te openbaarcn . 
En wat was hetgevohjfdaat van Medeburgers ? dit , dat hy my employeerde tot het extraheren en Vertaaien der Franfche , Jtaliaanfchc en Zwitzerfche Dagblaadert . 
Wat een vreugde , welk eene blyJfchap ontftond er niet in myn gemoed , toen ik rhy in' de mogclykheid gcfteld zag , die geene die my lief en dierbaar zyn , de hand boven het hoofd te kunnen houden . 
Het is U bekend , 6 Wezen ailer Wezens 1 hoe 'dankbaar myn gevoelig hart voor U is , eti altoos blyven zal , die dit onvoorziene middel van redding üaarfteldel En kan ik tusfehen gemelde Burger M. Koon , die een middel in 's Hemels hand zyt geweest , om dien weg van behoudenis voor een oogenfchyneiyk gevaar te openen , zonder hem by dezen opentlyk myne hartelyke dankbetuigingen te duen , voor die beweezèiigunst , dien ik nog by continuatie geniete ; de Kenner aller harten alleen is voJlefciig bewust , welk een verpligtend gemoed ik in mynen boezem voor hem omdregè ; en daar het my aan genoegzame vermogens ontbreekt , hein dit thans met daaden erkentclyfc te bewy/en , zo bed ik in dat verzekerd vertrouwen , dat daar hy wezentlyk Armoedige gered heeft , ook den Alzegenaar , als eene getrouwe Waarmaker zyner toezeggingen , deze daad met zyne goedgunftige zegeningen zal bekrooncn . 
Eenige Articulen wat ruimer hebbende kunnen uitbreiden , vond ik echter om redenen1 goed , 'het thans by het bovenaangehaalde te laaten berusten , en eindige in dezen kuiten en algemeenen hartenwensen : De Oprer-Regeerder van het Geheel-al , neeme alle de geene , die door het Bataaffche Volk tot haare Vertegenwoordigers , in bet Reftuur der Een- en Ondeelbaare Uitvoerend Bewind en alle Adiriiniftrative Beftuored' , vooral dat van het voormalig Gewest Friesland , op welk ik , om voor my voldoende redenen , eene bvzoEdere betrekking hebbe , en voor weike ik eene innige hoogachting wed , in zyne goedgunftige hoede en toeverzigt . 

Hy doe hun alle als Mannen van Staat , rondsom het Altaar des Vaderlands pal ( laan , om de groote , gewigtige zaake , de Vryheid van ons Gemenebest , de Rechten van den Mensch en Burger , met nadruk te handhaven . 
— Ons Vaderland tegens allen Vyandelyken aarflag van binnen of van buiten te beveiligen , en met een woord , het heil en den voorfpoed van ieder Ingezeten in het byzonder te bevorderen . 
Gy Medeburgers ! die met my voorftanderS van het Waare Republicainismüs zyt , er» eene geregelde Orde van Zaaken bemindt , met één woord , gy aiie die van het Patriottismus belydenis hebt gedaan , zyt eenpaarig met vereende krachten werkzaam , om een ieder in het zyne , óvereenkomftig zyne omftandighcden cii betrekkingen , tot den bloeyen welvaard van ons gefundeerd Gemenebest , de behulpzaame hand te verlenen , u^i Wagt U vooral voor onderlinge verdeeldheden , die niet alleen verwyderingen , fcheuringen enz. , vefoorzaaken , maar die ook maar al te veel voedzel aan onze Vyandjn geven < waar door baare fnoode en vergiftige oogmerken , des te b : ter kunnen doen gelden , en doorgaans maar aakelige gevolgen na zich ( lepen . 
Geeft in tegendeel op de bewegingen en werkingen dier Vyanden van het Republikeinsch Systhema zo veel in U is , nsuwkeurig achU t : n einde zy , noch in het geheim , noch in het openbaar , eenigen aanflag op de VryHeid ondernemen of ter uitvoer brengen . 
Gy eindelyk die vaneen tegengefteld gevoelen zyt , ontrust de Vryheid des Vaderlands,-noch door woorden , noch door daaden , niet ; maar gedraagt U als ( lilie en vreediaamcßur. gers en Ingezetenen , de wettig door het Bataaffche Volk verkoozene Vertegenwoordigers j en derzelver Regcrings-Wetten gehoorzamende , en U óvereenkomftig de Staatsregeling g-gedrsagende ; dan zal uw geluk en dat van den gehelen Staat bevordert worden ; en ong Gemenebest van binnen Rust . 
Vrede en een fb'lle Kalmte , onder het genot van alle Republikein , ; fche voorrechten , bezittende , zal zich na buiten geducht vertooncn . 
Dar het dan alle Ingezetenen van myn Vaderland welga , ch uit den hoorn des Overvloede allerlei Zegeningen na den uit- en inwendigen Mensch , beide nu en noch lange mogen ge» nieten , van Hem die den Scepter zyner Mogendheid over al het ondermaanfclie zwaaid . 
Dit wenscht uwen toegenegenen Medeburger ! 
In myn Confinement den i January 1799 . 
Medeburgers / Iht vvfde Jaar der Bataaffche Vryheid . 
VERUS BAIAVBJ liet eer/Ie Jaar der Edn- en Ondeelbaare Republiek . 

GELTKHEID , VRTHEID , BROEDERSCHAP. publicatie . 
HET UITVOEREND BEWIND der BATAAFSCHE REPUBLIEK I doet te weten : Dat het Vertegenwoordigend Lichaam , op de wyze by de Staatsregeling bepaald , overwogen hebbende : Dat'het belang van het Bataaffche Volk , en de handhaaving van de Finantien vorderen , dat gepaste maatregulen worden genomen , ten einde de vrye en onbelemmerde doorvoer van Impost fubjecte Goederen , welke met den i January 1799 alomme binnen deze Republiek zal plaats hebben , niet worde gebruikt tot een yoorwendzel ter bcguniliging van Sluikeryen tot direct nadeel der Cas , en indirect nadeel der handeldryvende Ingezetenen of ïabriquanten , in zodanige voormaalige Gewesten , en welke Impost fubjecte Goed*ren , onder den fchyn van doorvoer mogten ingevoerd jyn , belloten en verordend heeft ; Voor eerst : Elk en een iegelyk , welke verkiest eenige doorvoer van Impost fubjcéle Goederen , langs en door eenige der voormaalige Gewesten , te ondernemen , zal gehouden tn verplicht zyn , om van de Pachter der Itnpofitic van zodanig voormaalig Gewest , of gedeelte van die , en Steden in het welke ds Impofitie verpacht zyn , of van die genen , welke van zynent wege hier toe zullen worden gcqualificccrd , en in die voormaalige Gewesten , . of Gedeeltens van dien , en in Steden waar zich geen Pachters bevinden , ter eerder Comptoire van 's Lands Gemeene Middelen , alwaar de Goederen zullen aankomen. zich te voorzien van een Permisiie - Confent of Pasfage - billet , het welk door den Pachter of Coltecteur niet zal mogen worden geweigerd . 
Ten tweeden : de Vervoerder met dusdanig Permisiie - Confent - ofPasfage billet gemum'eerd , 2al zich rrtoeten vervoegen ten Comptoire van 's Lands Gemeene Middelen , ter Plaatze van waar de afwending geichied , of ten Comptoire van den Pachter of Colleéteur , en by gebreken van tlezen , ten Comptoire van de Oonvooyen en . 
Licenten , of indien deze «He op zodanige plaats niet voor handen zyn » als dan ten naastgelegen Comptoir , mits ach wanneer alle exceren , aan het Comptoir der Gemeene Middelen , of dat derPachters , of Collecteurs , vervoegende . 
Ten derden : Het aldus verkregen Permisfie - Confent- of Patfagie Billet , zal moeten blyven berusten ten Comptcrire van de Plaats der r-fzending , of van die Plaats , welke het naast daar aan gelegen is , alwaar het zal worden geliasfeert en geboekt , en zal tegen overgave van hetzelve , door den Pachter , ColleCÏeur , Ontvanger of Commis-Cdlecleur ivorden afgegeven een Billet of Paspoort , inhoudende de quantiteit , qualiteit , gewigt nummers en merken der Goederen , de Plaats der destinatie , den naam vau den verzender , den naam van dié genen , aan welke de Goederen zyn geadresfeerd , en de ioute langs welke men dezelve zal vervoeren , als mede den tyd , na den afiland der Plaats 'te rekenen binnen welken zodanig Billet of Paspoort , ten Comptoiren waar hetzelve is geligt zal moeten terug gebragt en gezuivert worden , welke tyd niet zal mogen excederen der» tyd van een maand , ten waren cenig wezenflyk beletzel , verhindering aan de pasfage der Goederen mogt hebben to-egebragti in welk geval de prolungatie zal moeten worden aangetekend op het Billet of Paspoort ter Plaatse alwaar zich de verhindering opdoet , en ten Comptoire als Art. a. is gemeld . 
Ten vierden : Noch zal de vervoer der by de verwisfeling van Billet moeten configneren het momant van den Impost , Belasting of Recht , het welk van het vervoerd wordend Articul in het voormaalig Gewest , gedeeltens van dien , of Stad , uit het welk de uitvoer gefchied , of wel in dat of die genen der voormaalige Gewesten , door welke de doorvoer gefchied , meet worden betaalt , zodanig , dat in allen gevallen het hoeigst geheven wordende Recht zal moeten worden gecviifigneerd , om daar mede te worden gehandeld , zo als nader Art . 
7 en 8 zal worden bepaald . 
Ten vyf len : Van den wezentlyken uivoer uit dat . voormaalig Gewest , of die voormaalige Gewesten , door welke de Goederen pasïeereji zal , ou her Billet of Paspoorr beh'oorlyk blyk moeren worden aangetekend , door de Pachters en Collcéteurs , of hunne Ecdiendens , ten Comptoire van 's Lands Gemeene Mieidelen , of de Commifeu van de Convoyen en Licenten , en ir. één woord , donr allen , welke met den ontvang van , of recherche , ien aanzien van 's Lands Middelen , zyn'belast ; welke alle by deze tot.de Vifitatie der Goederen en aftekening der Paspoort of Billetten , zender echter daarvoor iets te genieten , worden geauthonfeerd en gelast . 
Ten zesden : Wanneer de Goederen ter Plaatzcn hunner desrinatie zullen zyn gekomen , zullen dezelve niet mogen worden gelost , dan in byzyn van één der zi ietwat e Lands Bedienden > of-gequalificeerde Perzooticn , zo daar eenige gevonden worden , welke gehouden zullen zyn , op het Billet of Paspoort , na voorgaande ( lipteen exacte vifna-rie v-m de quanriteit , qualiteit en gewigt der Goederen , vanden wezentlykheid van den aanbreng re moeten atteftcren ; tcrwyi de zodanige , van we]ke het blyken mogt > dat ay ter kwader trouw geau tefteerd , of geen exacle vifitatie der Goederen gedaan hebben , dadelyk van hunne Posten zullen worden ontzet . 
. 
Ingeoalle geen Lands- of Pachtbedicndens ter Plaats van den aanbreng worden gevonden , word de Municipalireit of Gerecht , of wel derzelver Secretaris geauthorifeerd , en des noods ge'ast , den aan- en aftening te doen , in voege , en onder de prtecautien , als in dezen Arti. cul vermeld . 
Ten zevenden : Het afgetekende Paspoort of Billet moet ten Comptoire , waar hetzelve geligt is. worden terug gebragt en gezuiverd binnen den tyd Art . 
3 gemeld ; waaneer de gcconfieneerde Impost , Belasting of Recht aan d ; n Aangever zuilen worden gerestitueerd . 
Ten agtflen : . 
Het Paspoort of Billet binnen den voerfetueven tyd , invoegen voormeld ; ten Comptoire van de aangifte niet te zyn terug gebragt en gezuiverd , zullen de geconfigncerde Rechten dadelyk vervallen ten behoeve der Nationaale Cas , en dat mitsdien dezelve onder korting van ColletSe-loon , op de Plaats der aangeving vg.ebruiklyk , daarin Zullen verbiyven , byaldien de geconiigneerde Impost jn dat voormalig Gewest of Gewesten , uit weika de aangegeven Goederen niet zyn uitgevoerd j of in- en niet doorgevoerd , aamidddyfc ten behoeve van de Nationaale Cas worden gepercipieerd daar en tegen in geval van Pacht of Admodiatie van Het middel aan de Pachters Of Admodia'eurs der middelen van dat voormalig' Gewest , gedeeltens van dien , of Steden in hetzelven , zullen worden uitgereikt en voldaan . 
Ten negenden : Voor het uitgeven van het Billet of Paspoort zal aan den Pachter , Col'éctcur , Ontvanger of Commis Collecteur of derzelver Gequalificeerdëns worden betaald , wanneer de geconfigneerde Rechten , Impclitien of Belastingen minder bedraagen dan ƒ25 twee Stuivers , van ƒ25 tot / "So drie Stuivers , van ƒ5O tot ƒ 1 co , vier Stuivers , en boven de > hondert zes Stuivers , gelyk zulks mede op denzelfden voet zal moeten worden betaald voorde aftekening. welke ter Plaatze van de destinatie of losfing der Goederen zal moeten gefchieden ; eindelyk . 
, Ten tienden : Ingeval van ontdekte ( luikeryen , zullen de Boeten en Straffen tot hier toë gebruikelyk , en uit kragt der vigeerende Wetten' geappljeeerd wordende , blyven ( land houden en voortduuren , gelyk ook mede in dezen , zullen blyven ( land grypen , de Pnemien ca Partien door den Aangever in cas van aanhaling genoten . 
Gelastende diensvolgens het voorn . 
Bewind , dat deze zal worden afgekondigd en aangeplakt alomme , waar zulks behoort , en met verderen last aan den Agent van Financien j om te zorgen , dat aan de nakoming hiervan ftïpielyk de hand worde gehouden . 
In de Haag , den 28 December 1798 . 
Het vierde Jaar der Bataaffche Vryheid. ( was geparapheerd ) C. G. H U L T M A N. 
CIS-ALPISCHE REPUBLIEK . 
VERVOLG van MILAAN den 16 December , ADRES aan den Commisfaris , door het Uitvoerend Bewind der Franfche Republiek , gelast met de uitoefening der Befluilen van den 4 en 17 Brumaire laatstl. enz. AAN HET CIS-ALPISCHE VOLK . 
Burgers I Het Uitvoerend Bewind der Franfche Republiek , fchept vermaak om aan de Waereld het voorbeeld eener zegevierende Na'ie te geven , welke de eere , om die Volkeren haare natuutlyke onafhangelykheid te geven , by welke zy haarc rriumpheerende Wapenen gebragt bad , in den rang haarer vootnaanifte Oveiwinningen ( leid . 
Dan het Franfche Gouvernement , de Natie * zelve wilden niet , dat op het Schouwtoneel des Oorlogs , in het midden van verhitte driften , door de kwetzing van een groot aantal beiangens en vooroórdeelen , eene zo groote weldaad een bronwei van verdeeldheden wierd , die den Vyand in het midden uwer zoude gevoerd hebben , en de bewaring uwer Rechten moeyelyker dan de Overwinning zoude maken . 
Deze wysheid uwer Vrym*kers fteldct gy op prys , toen gy van de Agenten van het Franfche Gouvernement de Wetten ontving , op welke uwe Vryheid moeste rusten . 
De ondervinding der oorzaaken en gevolgen , die op Volks-Regeringen veel invloed hebben , leerde weldra , dat uwe Regeringsvorm grondbeginzelen van haaren ondergang met zich voerde ; zodanig was de al te verregaande en kosthave menigvuldigheid der Leden" van het Wetgevend Lichaam , en uwe Departementale Adminillratien voor het VoJkdtedeßcge ^ ringsvorm zo lastig m?ak , te , waar van de wacgunst gosdvond hèt gewigt met het vöarig Beftier ir. oppoüüe te fteiien . 
Het is als dan dat het Franfche Gouvernement , welke in hasre 'wysheid deze gevolgen had voorzien , wenfchen aal , dat zonder beroertens , zonder bewegingen in ftaat om uwe inwendige kust te flooren , deze belangryke misflagen uwer Conllitutie wierden verbeterd , ten einde zy in eene aanilaande tyd van Kalmte , ter uwer acceptatie konde geprefenteerd worden . 
Dan ik moet het U zegften. in d« verbirrtenisfen van zommige Lieden , minder nayverig Omtrent de volmaking uwer Regeringsvorm , als wel ongedu.dig om te Regeren ; in de onregelmatigheid en geweldadigheid in de laatfte nandelwyzen , zo billyk door het gezag afgekeurd , in welkers naam zy door de Militaire : tiagt begunfligd waaren geworden ; en de onzekere uitfpraake van aommige Vergaderingen , in haast opgeroepen , zonder Reglement en Order vereenigd met vreemdelingen van het Cis-Alpifche Volk , verzamelingen van Lieden onbekend en zonder vaste woonpLatei , alleen maar als Inwoondsrs toegelaaten , en Jongelingen , het meeste zonder eenig Burgerlyk aanzien , en weikers uitfiag voornamertlylt is geweest , nieuwe middelen van beioering te Organifeeren ; is het Uitvoerend Bewind van Erankryk^vel verre van het middel te zien , om tot de gewenschte volmaaking te geraaken , en de vrye wensch van het Cis-Alpifche Volk bereikt te zien . 
B'.irgers der Fr nfehe Republiek niet kwaalyk duiden , haar gevoelen met de rampfpoedige berekeningen vnn zommige Invoerders van nieuwigheden en Verbeteraars zonder eenige Caradter en zonder zending , in de weegfchaal te ( lellen , het zyn zulke die genoegzaam getoond hebbenden geringen prys , die zy op uwe rust en vryheid ( lellen , door de dwaaze overhaasting hunner voorgewende verbeteringen , en al het geheim hunner ftaatkunde aan den dag hebben gelegd door de teugels der Regeering in handen te nemen , die zy U hadden gegeven . 
De achting van het Franfche Gouvernement voor haare verbintenisfeu met haare natuurlyke Vyanden. waarborgt genoegzaam de onfehendbaarheid van die , die het met haare Geallieerden gefloten heeft . 
Gy zult onafhangelyk en vry zyn ; dit is den eisch der Natuur , en ook de wil van het Franfche Volk . 
Gy zult ten aanzien der fundamenteele Wetten uwer Republiek het Recht uitoeffeticn , dat uw Oppergezag U verleend . 
Deze grojtc daad van het Souverain Gezag , dat men U nut iq oordeelde op te fchorten , 20 lang als eene wyze overeenftcmming met alles , dat den Vreede met Europa moet verhaasten . 
of voldoende maatregelen om den Oorlog roemryk te voeren , en zo lmg uw Gouvernement U niet buiten het bereik van' den invloed van alle Partyzugt en reüéiien zou kunnen ( lellen ; deze daad zegge ik , waar van de Invoerders van nieuwigheden U niet dan een beeldtenis hebben toegedaan , denkt het Franfche Directoire U heden niette kunnen onthouden , mear wel daar toe uit fc nodigen , en de Sanctie , welke gy aan uwe Conflitutionecle Wetten zult geeven , zal niet die zyn , welke zy begeerden , die U opriepen om hunne overheerfching te omfacrere-n , en de uitoeff.-ning aller Rechten , welke de de Wetten U moesten verzekeren , voor zich te behouden . 
Ha z--l «ne vrye , plechtiae en algemeene aanneemitig van het Rcpublikeinsch Wetboek zyn , gevolgt van de benoeming van die uwer Regeerders , waar van de Wer en de omftandigheden de wederverkiezing zullen gedogen . 
¦ Dus is het dat de Vryheid en de Republiek geen ydele klanken meer voor U zullen zyn . 
. 
. 
Djis.ianig zullen uwe befchikkingen wezen , zo lange uwe Bondgenzote aanwezig zaj zyn . 
Dan ik verkhare U , en ik zegge het vooral tot die geene , die eene zinnelouze drift van hecrschztigt vervoerd om andere beroeringen te bewerken , rot die geene die de breede uitmeeting van het Patriottisme het middel is om den haat re bedekken , die zy < > oor de Repjblikeinfche Grondbeginzelen voeden , en alle Factien in beweging ie brengen ; of onder . 
welk eoti voorwendzel men zich eenig recht aanmatige , ik verklaare , dat het Franfche Gouvernement niet zal gedexigen , dat in tegenswoordigheid van den Vyand , alle perfonccle oogmerken deze Convulfien van het Staatkundig Lichaam vernieuwen . 
Het wil dcv.c ( lingerkgen doen ophouden , welkers onvermyielyken uitflagis , de Volks Regeering te hoonen , ric Wapenen van Oostenryk in te roepen , uwe Staatkundige aanweezigheid te onderdrukken , •en nieuwe Veldilagen en Opofferingen voor het Franfche Volk te bewerken . 
_ En deze zuilen ophouden ; het Gouvernement der groote Natie vormd geene vrugtelooze begeertens voor de Vryheid . 

LIGURISCHE REPUBLIEK . 
Genua den ii December 1798 . 
Eene Misfive van den Burger BeüevilU , Chargé d'Affaires der Franfche Republiek , verwittigd het Directoire van den val van den Koning van Sardien . 
Deze tyding heeft alhier eene algemene vreugJe verwekt . 
—— In de beide Raa. den wierden dies aangaande nadrukkelyke Redevoeringen uitgefprooken . 
• Lang leve de Republiek , riep den Prefident uit ; en de Zitting fcheide onder een herhaald geroep , zo van de Leden als van de Tribunes . 
Men verzekerd alhier , dat de Generaal la Poype met een Corps Franfche en Ligurifche Troupen in Lucca gerukt is . 
Een Mi'lioen is ter dispofitie van het Direrftoirc gefteld ; hebbende hetzelve bovendien noch 500 duizend Francs voor geheime onkosten gevraagd . 
De noodwendigheid om onze Kusten te verdedigen , geven daar toe aanleiding . 
Ons Direaoire geeft eene Proclamatie afgevaardigt , waarby alle Burgers uitgenodigt worden , om met kracht ter verdediging na buiten mede te werken , en de Binnenlandfche Vyanden te helpen tegengaan . 
. 
De Bisfchoppen en Priesters zullen gehouden zyn haaren invloed te employeren , om de Burgers , aangaande de gevaaren des Vaderlands te onderrigten , en hun haare verphgtmgen onder het oog te brengen . 
De Kerkelyken , in de ogen. blikken van gevaar hunnen plicht in dezen verzuimende , zullen voor , de Crimineele Rechtbanken worden gebragt , ten einde hunne grondbeginzelen en gedrag worde onderzogt , en zy als Vyanden des Vaderlands geflrengclyk worden geftraft . 
De Generaal Porto Vencro in ftaat van verdediging zyn . 
De Franiehe Generaal Miollis , die te Sarfaria en Masfa-Carrara Commandeerd , heeft geen tyd verzuimd , om zo ras hy de komile der Napelfche Troupen te Livorno vernam , zyne Troupen te verzamelen en bezit van de belangryke pasfag'e Saut de la Beche , op het Toskaanfche Grondgebied , een halve Myl van Masfa , te nemen . 
Deze Post word als onverwinnelyk befchouwd . 
Onder de Wetgevende maatregelen ter handhaving der openbaare Rust vinden wy de twee volgende Wetten : by de ecrite 'word het Directoire gelast , alle Burgers , die zich tegens de actueelc Regeringsvorm verdagt maaken , voor 6 maanden van het Grondgebied der Re publiek te verwydereii , of dezelve , voor drie maanden als Gyzelaars te houden . 
Ry < je tweede wotd het Dlreftoire gelast , om alle de geene , die valfche tydingen of geruchten , om de 'gemoederen te verhitten , verfpreiden , voor 3° dagen in arrest te houden of met een bannisfement van 5 maanden te ftraffen . 
Om alle de Kusten van Ligurien in ftaat van belegering te ( lellen , voor zodanig een iyd , als het nodig z&l zyn . 
Om alle maairegelen te nemen tot wering van eenige bewegingen en attroupementen . 
—-— Om aiie Burgers te verplichten , van eene verklaaring te geven van alle Wapenen , Bajonetten en Ammunitie , die zy te hunnent hebben . 
'Eindelyk , dat alle Burgers , van Zamenzwering tegens de Vryheid , inde dagen van September 1797 befchuldigt , en die geene , welke bet Direrftoire oordelen 2ai onder die Lyst te bevatten , binnen den tyd van 48 uuren uit Genua en binnen 4 dagen uit Ligurien te doen verwyderen . 
De beide Spaanfche Fregatten , die zedert eenigen tyd bier waren , zyn onder zeil gegaan na den Ponent . 
Twee halve Brigades Franfche Troupen zyn hier aangekomen om ons Guarnifoen , en dat der beide Rivieren te verfterken . 

DUITSCHLAND EN BYGELEGENE LANDEN . 
Frankfort den 29 January . 
Men denkt hier In 't algemeen , dat den Vrede niet wel zal kunnen bewaard blyven . 
Want , fchoon de Keiler' zelve zo men zegt , zedert , de ongelukkige fituatie des Konings van Napels bekend is , nier aan wel ooren zou lenen , ftaan hem nogthans de Rusfen in den wég — en hy Begint reeds te be«fen voor de twee Colonnen die nog aan den Donau gewagt worden . 
Aan den anderen kant tw>ffelt men niet of de Franfchen , zullen gebruik makende van de behaalde overwinning in ftajièn , den Keizer zodanige Wetten voorlchryven , dat hy int vervolg zo gekortwiekt , zal zyn , dat hy de Republikeinen geen vrees meer zal kunnen baaien . 
Aan deze'voorwaarden zal zich de Keizer niït kunnen cf durven onderwerpen , en het gevolg * hier van zal zyn , dat de Toorts des Oorlügs wederom op nieuw zal ontdoken worden : irts dit gebeurd , is het zeer waar. fsbynlyk dat Chautpionnet nergens dc Vrede zal willen tekenen dan te Weenen , in welke Stad men de mooglykheid van-zyne komst reeds voorziet . 
Ondertusfchen houden onze Staatkundigen , het oog fteeds gevestigd op het Kabinet van Beriyn . 
Zy Hellen veel vertrouwen in de fchranderheid van Seyes , maar zy kennen ook de profonde Diplomatie van dat Hof ; zy zyn niet vergeten , hoe listig hetzelve zich uft den twist heeft getrokken , toen het zyne¦ Troupen als uit een Muizenval uit Champagne naatnlyk : terug riep — zy zyn niet vergeten hoe dat het'kleine huis van Sichmaringen — zich op den Keurvorftenryken zetel heeft weten te beffen — dat 'Fredrik dc I - zich de Kroon met eigen fanden opzette ; en dat de Staatkunde van het Pruisfifche Hof altoos geweest is , om dat" van Oostenryk te verkleinen , om op deszelfs puinhoopen eene alleen magt'ge Monarchie in Duitschland te ftichten . 
Wie kent , vraagen zy : den langen karen van vermoogen en resfources niet , waar door dat Hof verzekert is ? 
Wie zou niet rekenen op cene verkregené aanwinst in kragten en geldmiddelen , waar door Pruisfen op dit ogenblik nog eene geduchte Mogenheid blyft ; en het refultaat van alle hunne overwegingen komt hjer op beder , dat het voor' het geluk van Duitschland , voor de zekerheid van Fra«kryk , en voor de rust vau Europa wen. fchclyk waare , dat by den zo vuurig verlangd wordende Vrede , ook dit additanjent als een Preliminair point gevoegd wierdt , dat Poolen herfchept , en in eene Republiek hervormd moest worden . 
Deze middelmggt befchouwen zy , als het eenigfte middel om eene gevaarlyke Coalitie tusfehen Petersburg , Weenen en Beriyn , voor te komen ; om de ketens der Duitfchen allengs af te doen vallen , en door den tyd de Bayonnct in een Seyfcn te zien veranderen , het weik-onrnooglyk is , zolang Duftschlacd het algemeen Artfenaal blyft , en den Soldaten halskraag , dat fchandelyk teken der dwinglnndy , met van de wieg des Zuigelings wordt weg genomen , Eiken regtfehapen Franschman zeggen'zy : zal met ons moeten toeftemmen , dat hy even zo zeer door zyn principe , als door zyn Wapens heeft overwonnen . 
. — - Zy vergelyken de gepoeyerde Franfche Heeren onder Soutifi te Rosbag - \ met de ¦refanculottifeerde Burgers , die met Buonaparte over de Alpen klommen , Itaiien vryftreden , 'en langs aen Kalenberg voor de poorten van Weenen den Keizer de Wet kwam ftellen . 
Zo veel , roepen zy uit , kan de zugt tot Onafhanglykheid , ' die uit het denkbeeld van Gelykheid geboren wotdu te weeg brengen , dat zyden verdediger der dwinglandy , met fehaamte vervuld , én hem het geweer voor den herfteller der Vryheid'doet ncderwerpen — dit zagen wy in Amerika ; dit zagen wy in Itaiien ; dit zagen wy in Duitschland , en In die Landen . 
welkers Ingezetenen , tevens met hunnen vooróuderlyken grond , op eene willekeurige , wyze onder het Despotisme gebragt zyn . 
Franfchen ! ontneem den Sermaat zynen kluister ^ hetftel hem weder op dien plek lands , zo vrugtbaar als welgelegen — voor een Volk , dac' weleer 15 Millioenen Zielen bevatte . 
Franfchen ! herftelt de Poolcd , maar laaten zy niet meet als eertyds met hunnen grond als de Beesten verkogt worden . 
Herftelt dezelven , maar' onder een Rcpublikeiosch Gouvernement ; dan zullen ook de Rusfen ontwaken ; dan zullen de nu nog geboeide Duitfchers , even ais de oude Germanen , hunne vrye fpeeren drillen , dan zullen de neven van Heiman , zich niet meer behoeven te fchamen , dat in deze verlichte Eeuw , de ketens van het Lyfeigenfshap , zo wel in het Meklenburgfthe rammelen . 
Franfchen ! gy kunt geen grooter weldaad aan het sienschdom bewyzen , dan door uwe Nabuuren van het juk te verlosfen , waar ondet zy nog zugten — en voegen zy er ten flotte by : 't is door uwe Nabuuren waarlyk vry en gelukkig te maaken , dat gy uwe eigen Vryheid verzekerd , en alzo het plan verydeld , dat de Dwingelanden gefmeed hebben om al wat Republikein was te vernietigen . 

BATAAFSCHE REPUBLIEK . 
Leeuwarden den 8 April . 
In een der Franiche Dagbladen , vind men het volgend ». neel eener misdaad , welke alle denkbeeld te boven gaat . 
Den ai February wierd een Inwoonder in de Commune Void , Departement der Maas * door drie Booswichten in het Bosch aldaar aangehouden , welke aan hem dc daad van Castratia pleegden ; dezen Ongelukkigen wierd door ecu Burger van Ourches ontzet , die hem het bloeden hielp ftiilen ; den io Maart gedagvaard zynde om als Getuige voorde Crimineele Rechtbank te verfchynen , begaf hy zich , heiewei noch niet geneezen , daar heenen , en verklaar. de den Chef van hun , die hem hadden mishandeld , wel te kennen . 
De bewyzen voldoende fchynende om den Befchuldigden te arielleeren , wierd fey oogenbliickelyk voor den DireiSeur der Jury te Commercy gebragt . 
Den 12de was de Vrouw van eien Bcfchuldigden met haar geheele Huisgezin , bellaande uit eene Dochter van 16 Jaaren,.en twee Jongelingen , een van 19 , en een van 17 Jaaren , den Man een bezoek weezen geven , en kwamen wanhopende le^oid te rug . 
Des anderen daags gingen deze drie Kinderen na het Land ; om tien uuren liep de Moeder hen roepen . 
. 
Gezamentlyk te rug komende , en voor by een Beekje pasfetrer.de , riep de Dochter tot eene die Linnen ftond tefpoelen : „ Magdalena t „ werp het Linnen in het Water , wy , hebben het niet meer nodig . 
" De-ze Individu's keerea in huis en fluiten dc deuren nauwkeurig . 
Meu hoorce daar op kermen en roepen , ca een oogenblik daar na opende de Jongeling van 19 Jaaren de deur , en Vsitoonde zich o» ftraat , hebbende eene wonde in de keel , en zynde bedekt met bloed ; hy I ; . * 
gt in de Beek , klauterd er weder uit , en zet zich op een bank ; men loopt na hem toe , en ondervraagt bern , doch bekwam geen antwoord , en hy ftieif eenige oogenblikken daarna . 
In het Huis komende vond m.n niemand ; men ging na de Paaide ftal , alwaar men den Jongeling van if Jaaren vond , hebbende de keel afgefneeden , en zieltoogende op zyne Zuster leggen , die vermoord was , hebbende een Byl naast hun , Men zogt vervolgens na de Moeder , die men meende dat zich verdronken hadde . 
Ecu Man de Hooy-zolder detorzoekende , belpeurde eene hand , trok by dezelve , en vtmd de Vrouw in haar bloed dromende , hebbende twee fteeken met een Mes in den Onderbuik eneene fneede in de Keel ; ; y haalde nog adem en door toegebragte hulpe kwam zy weder tot zich zelven , en men bvfpeurdc dat de wonden nietdodelyk waaren . 
Wanneer zy ondervraagd wierde , verklaarde zy , dat zy met haaie Kinderen haaren Man batl wezen bezoeken , en oordeelende , dat hy zoude geftraft worden , had zy hun overreed liever te fterven , dan zodanig eene fchande te ondergaan ; datzy dieshalven van het Land terug gekomen , het getuig van de Paarden hadden genoomen en de Ruiven vol Hooy gedaan ; dat vervolgens haare Kn.-deren zich den hals hadden afgedieder en voot haar zich hadden geknield om de dood te ontvangen , welke zy hun niet een Byl hadde gegeven ; dat zy zich zelven daar op het hart had willen dootftecken , dan dat 1 f Mes niet doorgedrongen zynde , had zy zich twee fteeken in den Onderbuik en eene in èen Hals toegebtagt ; dat zy ontdekt hebbende , dat haar oudfte Zoon , worftelende met de dood de deur had geopend , en vreezende van levendig gezien en gevat te worden , had zy noch krachts genoeg gehad om na de Hooyzolder te klimmen , met voornemen om zich uit het Vengfter te werpen ; dan dat zy in flaauwte was gevallen , en de tyd niet had gehad om ziel» met het weinige Stioo , waar onder zy gevonden wierd , te kunnen bedekken . 
- Men heeft haar dan gearrefteerd en vaar Commercy gebragt . 
Uit het Huis gjjnde , zagzyhauK drie vermoorde Kinderen , tn befchouwde aezelve zonder van couleur te veranderen zeggende : Wel , zy zyn nog daar ! 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
Parys den 3 Augustus . 
De benoemde Minister van Buitenlandfche Zaaken , den Burger Rheinhard , is niét door de Engelfehen genoomen , zo als men eerst vermeende . 
Het is waar , het Americaansch Schip , op welke by zich te Livorno ingefcheept hadde , is door een Engelsch Fregat , komende van de Levant , ontmoet en gevifiteerd ; dan Rheinhard is gelukkiglyk niet ontdekt , en is op de Rheede van Viile Francheby Nice aangekomen , alwaar hy quarantaine moet houden . 
Hét Capittel van toevalligheden , zegt een onzer Dagbladen is zeer uitgebreid by eene Revolutie ; Rheinhard houd op zyngemakte Ville Franche qua. rantline , en dat voor Talleyrand ! 
¦ Laat hy komen wanneer hy wil , hy zal ten minften geen nieuwe Pest in onze uitwendige betrekkingen brengen : Het zal altoos een befmettede 2yn , die den anderen zal vervangen . 
Ministerie van Finantien geïnftalkerd . 
Zyne eerfte zorge was de Voornaamfte Bankiers van Parys tot zich te doen komen , om zich 25 of 30 Miilioenen te verzorgen : deze Somma is volftrekt noodwendig om de dringendfte noodwendigheden te hulp te komen . 
De Bankiers verzekerden , dat zedert de Leening van 100 Millioenen op het tapyt was geweest , het Geld byna verdweenen was ; dat de Capitalisten , weinig gerust gefield over de integriteit der Jury , welke hunne Bezittingen moet beoordeelen , zich gehaast hadden hunne Capitaalen uit de Bank te ligten , om die te bergen 'en in veiligheid te ( lellen : Dus eindigde de Conferentie zonder iets te beflisfen , zich vergenoegende alken met het benoemen eener Commisfie , gelast om over de middekn , tot vinding der gevraagde Somma , te advifeeren . 
De nieuwe Minister van Policie , Fouchd ( van Nantes ) , is byzyn arnvement uit den Haag aaoftonds gtïnftalleatd , en heeft by een Adres alle zyne Medeburgeren uitgenodigd , van hem met hunnen yver , in den Post hem toevertrouwd , te onderfteunen . 
Het is zeker , dat Treillard en Merlin , op de Aéte van Befchuldiging , die hen dreigd , de vlugt gekoozen hebben ; Lareyeillere zegt men , zal zich , wanneer hy opgeroepen word , verantwoorden. t , In Engeland , Duitschland , Pruifchen , en Italien fpreekt men thans veel van verdeeldheden , die onder de gecoalifeerde Mogendheden beginnen werkzaam te worden . 
Hoe kan in zodanig eene wanfehaapene Coalitie niet alken eene vereeniging , maar eene overeenftemming , eene eensgezindheid aanweezig zyn ? 
Zekerlyk had zy de onvoegelykheid van het oude Direcloire nodig , om aanftonds zulke groote vorderingen te maaken . 
¦— . 
Het is niet alleen dat de Oostenrykers den Rusfen reeds de overwinningen van Italien betwisten ; dat andere den Aards-Hertog zyne uitgerekte werkeloosheid ver wy ten ; dat nog andere zeg. gen , dat Suwarow meer door geluk dan door bekwaamheid overwonnen heeft , en dat hy door zynen onvoorzigtigen inval in het Piemontefche de aanwezigheid der gecombineerde Legers heeft gecompromitteerd , en de vereeniging van Moreau en Macdonald begunftigd ; neeti daar zyn vry ernftigete verfchillen , waar van men de zaaden zelfs in dc Redevoering van den Koning van Engeland meend te zien : Hy heeft veel op met Suwarow , en Paul dc I. en rept byna niets van Pïins Karel en het Cabinet van Weenen . 
Het is zeer gemakkelyk te ontdekken dat deze drie Hoven nu niet meer , ten minften niet langen tyd meer na het zelfde doel zulkn ftreeven . 
Paul dè I. fchynd eene contra Revolutie te bewerken overalwaar de . franfchen geweest zyn , zelfs tot in Frankryk toe ; dit fchynd het Plan ook van Engeland te zyn , die zich vkid om voor Guinies de monopolie van Koophandel te vetkrygen , en overal de Produélen zyner nyverheid te doen gelden . 
. — . 
Het Weener Cabinet , getrouw aan haar fysthema om van alk gekgendheden zich te bedienen om zich groot te maaken , bepaald haar ftaatkundig doel ook alleen daar by . 
¦ Het Huis van Oostenryk bekreund zich weinig met een inval in Frankryk ; het kend er de gevaaren van , laatende ons liever Binnenslands ons zelfs na ons goedvinden beftkren , mits dat het by haare oude Bezittingen maar nieuwe in Italien en Duitschland kan voegen , om dus in Europa een Colosfus opterichten , in ( laat om alles te kunnen beheerfchen . 
Lodewyk de XVIII. te interresferen , daar er geheel andere oogmerken heerfchen . 
Voor het overige zullen de verfchillen zich best ontdekken wanneer de gecoalifeerden den voet op ons Grondgebied mogten zetten ; dan het is te hoopen , dat verdere gevolgen door eene fchielykerepousfering zullen voorgekomen worden . 
Eene Misfive van Nice meld , dat het Guarnifoen van Alexandrië eenen dapperen uitval gedaan heeft . 
Veel dooden , geblesfeerden , en het nemen van verfcheiden Stukken Artilkry en verfcheiden approvianderingen voor de Plaats , is er het gevolg van geweest . 
. 
Deze tyding is aan verfcheiden LigurierS door een Courier eergisteren avond van Genua aangekomen , bevestigd . 
Men voegde er by , dat het Leger van Moreau , thans van Joubert , wel verfterkt is , en dat de reaclie der misleide Boeren tegens de verregaande buitenfpoorigheden der Rusfen , dagelyks toeneemd . 

GELTKHEID , VRTHEID . 
In het Hoofdkwartier te Alkmaar , den asFruclidor . 
Het 7de Jaar dtr Bataaffche Republiek . 
BURGERS DIRECTEURS ! v De Chef van dc Generale Staf heeft U kennis gegeven , dat wy den Vyand jtteterrn uea'. tacqueerd hebben . 
Die dag zoude voor ons beflisfende geweeat zyn , byaldien alle oeCorrfen gelykelyk hunnen pligt betracht hadden : wat hier ook van zyn moge , wy hebben de pofitien , die wy voor den Ilag hadden behouden en zelfs eenige genomen , die digter bv den Vyand zyn . 
6 "' Er zyn Corpfen , die zfch wel gedragen hebben , en onder dezelve bevinden zich datmeren , wier naarwn verdienen bekend te zyn . 
Zodra de Divifie¦ Generaals my hunne Ran. ponen zullen hebben overgezonden , aal ik U alle die geenen doen kennen , welke 3arft.ral.e--hebben op Lof en aanmoediging : de ltfhartiee zullen van bet Leger verwyderd worden ci als dan hoop ik , dat owe poogingen tegen den Vyand raet beflisfender voorin zullen bekroond worden . 
Repubiikeinfche Groete 1 ( getekend ) B R U NE . 
Voor Copie conform ( getekend ) C. G. BULTMAN Vfy oordcelen onze Lezers ook geen ondienst te zullen doen , met hun de voteendo berichten mede te deelen , die meer byzonder de Ingezetenen van dlt Departement inter-s--feeren . 
Harlincew den 13 September . 
Hedenmorgen wierden van onze Haven - Wagtera ontdekt twee Schepen , welke in de Middelgronden zeilden en fchenen gewapende Vaat tingente zyn . 
AI ras verfpreide dit bericht zich algemeen ; en heden voordemiddag tea 10 uuren waren die beide Schepen door Kykera zo duidelyk te onderfebeiden , dat men zien kon dat het twee EngeHcbe Fregatten , i 24 ponds Stukken , waren , by zich hebbende een Hoog. nokkerfchuit ten gelelde , koen zettende naar het Vlie . 
Wy hadden van onze Schepen , welke in het Gat van 't Vlie al» Wagtftbepen gelegen hebben , nog twee overig , zynde de Gier tn de Hulk « de eeiftelag op diep Water en<fc Hulk voor de Pollen , zo dat laatstgenoemd» niot van daar konde afzeileo . 
Op de aannadcring der Engelfche Schepen , ligte de eerfte het Anker , koers zettende naaa het Vlie , zo nien giste met oogmerk om zich aldaar re beveiligen ; dan de Hulk deed zein tot adfiftentie , ja zelfs een Zein fthot , latende een roode Vlag van de Top der grote Mast waayen Daarop gingen heden nademiddag te drie uuren onder zeil , uit onze iliveti , de drie Galey-Sloepen , met nog twee gewapende Schepen , tet adfiftentie . 
Dan , tot myn leedwezen - ben Ik in myne boop ten dezen te leur gefteld , — veimits de afgezondene Hulp-Schepen niet fpoedig genoeg konden aankomen , voor dat het Gevegt begon , waar by zich de Hulfc dapper heeft verdedigt , edoch eindelyk , door overmagt , in handen van den Vyand is gevallen , zo wel als het Schip de Gier , het welk ( zo veel men weet ) geen tegeüftand heeft geboden . 
Dus zyn wederom twee Schepen ln handen van den Brit gevallen , welke ons var» veel dienst op de Zuider Zee hadden kunnen zyn . 
De belde Engelfche Fregatten leggen thans voor de Pollen ten Anker , en hebben , volgens zeggen , veele/Manfchappen aan boord . 
> Men verzekerd , dat er voor de Stad Stavoren ook twee gewapende Engelfche Vaartuigen leggen Ander van Harlingeh den 14 September . 
Het door de Engelfchen genomen Schip de * Hulk , is niet eerder in hunne handen gevallen , dan na den moedigden wederftand . 
welke , zo den Commandant als de brave Manfchap , alle eer aandoet , en bun , hoewel door overmagt hebbende moeten bezwyken , de agting van alle ware Bativen waardig maakt ! 
, Er waren op het Bataasch Schip reeds dertig man gefneuveld , eer er den Vyand bezit vaa nam . 
Echter heeft hy zyn buit niet kunnen medevoeren , maar volgens zyne gewoonte na er het Kanon te hebben afgenomen , het Schip aan de Vlammen opgeofferd * Verders kunnen wy , van goeder hand , ter gerustftelling van de Ingezetenen in dit Departement belichten , daterzodanigemsatregelenzyngenoiren , tot afwending van eene mogelyke aanranding des Vyands op dc Kusten van dit Departement , langs de geheele uitgestrektheid van de Zuider-Zee en de Wadden , detalle pointen , aan welke eenen onverhoopten aanval zou kunaen ge. fchieden , behooilyk navermogen zyn bezet en bewaakt , zodat by de minfte ougelegenheid niet aJleenlyk op de Kusten , maar ook inwendig , cene niet onaanzienlyke gewapende Magt op de been zou zyn om alle kwaad te keer te gaan : waar toe zig de braave Burger Corpfen met de lofTelykfte yver bereidvaardig toonen , en welke middelen ongetwyffeld door de aan gefielde Magten , die in derzelver geheiligde verpligting niet willen te kort fchieten of zitr voor de Natie verantwoordelyk ftellen , uit al hun vermogen zullen worden ondèrfteund Dan die zelfde berichten , moeten wy tot ons leedwezen betuigen , dat niet die «unftige ge * tuigenisfe geeven van den Raad der Gemeente van de Lemmer , welke zig vry wat huiveriê zoude betoond hebben in het toeftemmen en onderfteunen van dusdanige middelen van voor zicning ; alhoewel bereids de nodige orders door den des bevoegden zyn gefield om hun tot hunnen pligt te houden , en die braaven te onderfteunen , welke zig aldaar met hart en hand tar beveiliging hunner Medeburgers willen leenen . 

Eerste Kamer . 
Zitting van Maandag den 21 OBober , Prefident Sinkel . 
Tusfehen half twaaif en twaalf uuren , vef fcheen de Prefident ; gevolgd door de overige Leden , onder een treffend Mufiek , en eene algemeene toejuiching der op dc Tribunes ca Loges zaamgekomen'e toehoorders . 
De Prefident op den Prefidiaaleh Stoel gezeten , en het Mufiek met de toejuichingen vn0r een wyl afgebroken zynde , communiceert hy ontvangen te hebben de navolgende Misfii-g van het Uitvoerend Bewind . 
In deu Haag den 20 OSober 1799 . 
Iht vyfde Jaar der Bataaffche Vryheid . 
Het Uitvoerend Bewind van de eerfle Kamer Vari het Vertegenwoordigend Lichaam des Bataaffchen Volks . 
BURGERS REPRESENTANTEN I Zo op het ogenblik ontvangen wy de tusfehen den Generaal en Chef der Bataaffche éfl Franfche Armee ter eene , en den Herfog van Yorck , commandeerende Generaal der Engel fche en Rusfifche Legers ter andere zyde getroffene Conventie , nopens den aftogr van dezelve Troupen , en't verlaaten van de Bataaffche Gronden , door de benden der geenen ' - welker voornemen niet minder was , dan onze vrye Volkeren op nieuw in depas verbrokenè ketenen der flaverhy te kluisteren . 
Deze heuchelyke tyding , welke niet weinig door den voordeeligen inhoud der voorwaarden word vermeerderd , zal de vreugde , welke Gyl. dezen morgen gevoelden , bv fontvan-gen van de verzekering dezer geflorene Conventie ten hoogften top verheffen , daar zy ten blyke ftrekt , hoe de Vyand door den moed en de dapperheid der Bataaffche en Franfche Legerbenden tot het uiterfte gebragt , tot die vernedering is gedwongen , om een voor hun fchadelyk verdrag aan te gaan , daar ter zelver tyd het Vaderland met befparingvan Burgerbloed verlost word van den trotfchen Brit , die niets minder op het oog had , dan dit Land onder het ouverdra-sglyk juk zyner invloed en overheerfching weder te brengen . 
Wy zul - Un deze Conventie dadelyk op eene plechtige wyze ter kennisfe der Natie brengen . 
Heil en Eerbied' ! 
C. G. H U L T M A N * Hierop wierden de Articulen gelezen , \ _ zie dezelve in de Proclamatie van het Uitvoerend Bewind 1 Na leduure dezer ftukken doe .- de Prefident de navolgende zeer treffende Aanfpraak • BURGERS REPRESENTANTEN ! 
Was ik op gisteren de Aankondiger van het voor Albion zo zeer vernedrend Krygsverdrag , verlustigden wy ons in de befpiegeling der gebeurtenisfen , die zich ophetEuropisch en Afutisch Staatstoreel als fchenen te verdringen , en waarop die diepe val der Briüche hoogmoed san het oog der Volken vertoond wierd ; thans mag het my andermaal gebeuren U uit het voorEelezenen te doen zien , tot welk eene laagte de Britten zyn gebragt daar bunne Vorftelyke Legerhoofden , die voor weinige dagen geleeden , de Wet aan Batoo' * Zoonen poogden voor te fchryven , zich thans tot dat uiterfte gebragt vinden , om van datzelfde Volk , op hetwelk hun politieken ruimelgeest , uit cene verbazende hoogte en met zo veel kltinachting ncderz.g , de gebiedenfte voorwaarden rot hunnen aftogt temaaken , aannemen Deinst dan Onverlaatenl vliedt van de vrye Stranden , die gy vermeetel genoeg waard ta ontheiligen . 
De grond van dit Gemenebest gedoogt geene Dwingelanden , 't is alleen gefchikt , om hun bloed te drenken , en 't graf te zyn van uw Beulcntot . 
" * Vorftcn. wier waggelende Troonen hun eenig beftaan nog vinden in de laage toegeven •' heid dier Wcezens , welke gy ter onzer vernieling afzondt , ontvangt deze gewigte les van de dapperheid eens Volks , 't geen gy verachtet , maar niet iendet" , 't geen - gy pooedef tl evetmeesteren maar 't geen Ü overwon . 
°' r * u" ls Dat dan de dag dezer groate gebeurtenis der vergetelheid ontrukt worde , en tot dat einde Burgers Reprefentanten , ftel ik voor , om , onverminderd de middelen , die uwe Vergadering daartoe in h_are wysheid nader zal beramen , dien dag ( Vaar van de eerfte ttaatige viering op heden gefchied , door een Nationaal Jaarlyksch Feest te vereeuwigen , opdat ook de laate Nakomelingen by die plegtige herinnering met dankbaare klanken den lof hunner Vaderen , moge verkondigen ! 
Vervolgens word er wederom eene allerlevendigfte toejuiching op dc Tribune en Loges door de Aat-fchouwers als in de Vergadering van de Leden gehoord , en te gelyk een ftreelend Mufiek aangeheven . 
, _ ? ' * > At - Eindelyk word door den Prefident voorgefteld , om het zo even genomen befluit fer functie te zenden aan de tweede Kamer , envoortsueze altoos zo gedenkwaardige Vergadering , zonder het afhandelen van eenige verdere zaken op dezen dag , welke alleen aan de vreugde is toegewyd , tt - fcheiden tot morgen ochtend ten half elf nuren : — en dien conform geconcludeerd . 
Waarin de Prefident , gevolgd door de overige Leden , wederom order een algemeen handgeklap en geroep van leeve dè Republiek ! leeve de Vryheid , en het gehoor van een aangenaam Mufiek dc Vergadering verlaat . 

Tweede Kamer . 
Prefident tt , Sidcriur . 
I-s met onverwylde noodzaakclykheid bekragtigd het Befluit der eerfte Kamer , houdende een Wet , omtrent het niet betalen van de TraCtementen van zodanige Vlotelingen , welker Bodems op den 30 Augustus dezts Jaars , op de bekende fchandelyke wyze in handen des Vyands eyn gekomen . 
Nog is bekragtigd het Befluit der eerfte Kamer , waar by word vastgcfteld een tarif , volgens het welk aan de Officiers , Onder Officiers en verdere Leden der Gewapende Burgermagt , Militaire Dienften verrigtende , een Dedommagement zal worden toegelegd . 
Tpt Prefident voor de volgende veertien dagen word benoemd de Burger Rcnrefentant B - STORM. t Leeuwarden den 6 November . 
Een Reiziger den 2 November van de Helder gekomen , b : ngt , dat maar weinige Engelfchen zich meer op ons Grondgebied bevinden , en dc Rusfen waren grootendeels in aanmarsch , om mede ingefcheept te worden : de Hertog van Vork en de Generaal Abercrombie waren echter nog niet vertrokken ; eerstgenoemde was eergisteren op het ftrand bezig met Zee-Meeuwen te fchieten : het is wel te denken dat hy dit , als ook bidden , liever doet , dan op Menfchen te fchieten : immers kan men als eene waarheid meiden , dat in den morgenftond van den 6 Oclober , geduurende dat dc gecombineerde Roverbenden op de hoogte van Castricum hun leven voor den zogenaamden Geliefde waagden , deez' hooge Perfonaadje , als mede dc Erfprins , hunnen Godsdienst te Alkmaar vitoeffenden ; de eerfte in het Engelsch en de laaifte in het Hollandsch : luidens het verzoek , door den Erfprins aan deMunicipalireit , by monde van den Baron de Hert gedaan : welke aan den Prefident hsd te kennen gegeven , dat zyne Hoogheid gaarne zoude zien , dat de Kerk ten half tien uuren begon , en dat de Dominé moest worden verzogt , om niet lang te prediken , uit hoofde dat de Hertog van Vork in die zelfde Kerk ten half twaalf uuren deszelfs Godsdienst-oefFenir.g in het Engelsch zoude verrigten . 
Dezelve Reiziger bericht verders , dat het fteelen en rooven ( leeds aan de orde van den dag is order de nog aanwezige bende van Cartouche , alias Torok en Socii .- geduurende zyn verblyf aan de Helder had hy geftadig iemand by zyne Paarden üe wagt moeten laten houden , om voor te komen , dat zy niet in handen van Rusroan geraakien : op zo evdngemelde Plaats waaide de zogenaamde Prince vlag nog , niettegenftaande de Ccnftitutioneele Municipaliteit wederom in fiißtftie was : dadelyk by het arrivement van den Vyand aïda ir , werd de Oranje-regeering herfteld ; dan de Bailluw en de Secretaiis werden in hunne Posten gecontinueerd . 
Daar ons thans eenige plaats over is voor het onderftaande Verjaarings-vers. op den achtings.vaardige Mcnfchenvriend en Vaderlander den Burger J. P. A. van CANTER , en ci weinig bekngryks van Buiten nog Binnenlandfche berichten , meet voorhanden is , zo kunnen wy met genoegen dit Dichiftukje , ons van elders toegezonden , en door Vaderlandfche Vrouwen op het Papier gebragt , den Lezer mededeelen . 

ENGELAND . 
EXTRACT van éen Brief uit LONDEN , vaa den 3 November . 
De Prys der Eetwaaren vermeerdert alhier op eene fchrikkdyke wyze. zulks geeft grote ongerustheid aan het Gouvernetnent , en bovenal in dit ruwe Jaarfaifoen , waar in de Middelen van bedaan en het Loon van het Werk minder , en de behoeften dringender en -- tónigvuldiger zyn . 
De Oogst van voorleden Jaar is maar middelmatig geweest , en die Va , i dit Jaar heeft niet eens de Zaaden noch de Kosten van den Landbouw opgeleverd ; * - < * uit ontftaat , dat de Prys van alkrky Graanen fpoedig tot eene voorbeeldeloze hoogte Beklommen is , en dat op een oogenblik , nog zo naby den Oogst . 
Het Gouvernement Wt hier om alk de Havens tot den invoer der Graanen geopend , hetzelve heeft dezen Invoer van alle Rechtan ontheven ; en het zal niet lang duuren of het Gouvernement zal - èue premie op den Invoer ddlen . 
Oogdukkig hebben wy weinig bydand van den Vreemdeling te verwachten , zelfs in weerwil der nyverheid onzer Kooplieden , en het oneindig Voordeel het welk diergclyke Commeiciecle fpeculatien beloven ; de Oogst is in geheel het Koorden maar zeer midddmatig geweest ; inde Vereenigde Staaten van Noord - America is het niet beter gerteld ; de Kusten van Barbaryen zyn voor ons door de . 
Pest gefloten ; de Franfche en Bataaffche Havens zyn het door den Oorlog . 
De Koning van Pruisfen heeft den Uitvoer van Graanen uit de Haven van Emden verbeiden , door dewelke wy zedert een Jaar eene zeer grote menigte Graanen , vootuamentlyk Haver , die wy uit Holland , Linker Rhyn Oever gejbgen , getrokken bebben . 
Men weet , dac ten alleu tyde drie vyfJe der in Groot-Brittannten Jaarlyks verteerd wordende Haver , van den Vreemdeling gekocht en byna door geheel Holland vervoerd wierd . 
Ja zelf de Haver welke tot onderhoud van ons Leger , . onder den Hertog v-n Vork , in Holland is gebruikt , was alvorens uit Holland naar Groot-Brittannieo verleiden . 
De hooge prys der Levensmiddelen van allerlei aart , de vrees voor een aandaande gelirek ; de vermeerderende zwaarigheden onzes Koophandels , de ontzachèlyke toeneming Nationaale Schuld en Lasten , welke ons Crediet en gevolglyk on 3 aanwezen bedrei - B-a , en bo«enal den fkcluen uitval onzer Expeditien op het vaste Land en met de Gesalueerde Mogendheden , dit alles te zamen genomen , moet ons Gouvernement ie bin°ctl brengen dat het den Volke den Vreede beloofde ter belooning der < So Millioe . 
"en ponden Sterling , het welk den Oorlog dit Jaar gekost heeft , zo dat het Gouvernement dezen Vreede nkt langer aan Engeland kan weigeren , dien zy zo langen tyd reeds . heeft . en haar zo duur iq komen ie daan . 
Men fpreekt alhier om Lord Schdburne met eene byzondere zending naar Parys af te vaardigen ; dit is zeker dst er tu«fchen ons Cabinet en het Fransch Directoire regelmatige trekkingen zyn vastgefteid : men fchryft deze gelukkige gedeltenis aan het Hof van fcarlyn toe . 
Het is raogelyk dat het Hof van Pruisfen toedemme om Middelaar tusfehen Frankryk en Duitschland te zyn , doorgaans trekken er Couriers , van Parys of Weenen komende , door . 
Alle onze Binnenlatfdfcbe Steden zyn thands in Hospitaakn verkeert , zedert de terug-•umit der Expeditie uit HoUand , byna alk Soldaatcn zyn ziek of gewond , bet Regiment Qüardes heeft ved geleden . 

ENGELAND . 
Londen den 2» November . 
The Thimes , een Ministerieel Dagblad behelst het volgende : ? 
Het is buiten twyffel dat het Hof van Petersburg oogmerken heeft op Maitha — en 4 , men kan er tevens niet meer aan twjffden , of het zou tegen het belang van Engeland , r , vsn Itaiien , en vooral van den Grooten Heer zyn , dat men dit Eiland tot het Juk van den ? 
Keizer van Rusland liet overgaan , Wy hopen dan dat de Staatkunde van ons Cabinet de y , heerschzugiige Ontwerpen van het Hof van Petersburg zd ontmaskeren " Dc Bank van Londen is eindelyk' zo ver gekomen , om den Minister der Finantien , voor het . emieuvven van haren Vrybrief , eene Geldlening van 3 Millioenen voot den tyd van zes Jaaren zonder Iniresfente doen , en zy heeft tevens befloten , om , tot vermindering der zwarigheden , waar aan de Koophandel thans onderhevig is , den tyd der Disconto , die tot heden toe op 2 Maanden bepaald was , tot op 4 , 6 en 3 Maanden te verkDgcn , indien men geduurende dien tyd eene voldoende zekerheid geeft , het geen niet morijelyk zal zyn , ver * teids aik onze Magazynen met Goedeien opgevuld zyn . 
Men verneemt dat alle de maatregelen , omtrent de vereeniging van letland , reeds gertotten zyn , en dat de Cancelkr , Graaf Clare , naar Dublin vertrokken is . 
Blyvende echter by aanhoudendheid de onlusten in lerland voortduren , er begint aldaar een gebiek aan Levensmiddelen te komen , dat weinig goeds voorfpdt , en den Onderkoning reeds het befluit heeft doen nemen , om den Uitvoer van Aardappelen te verbieden , terwyl de DistiJateurs vrywil li ? belooft hebben , om , in negen Maanden tyd» , geen Brandewyn uit Graanen meer te koken • ook dragen aldiar de Sqldaaten geen Poeder meer in het hair , om hier door het Meel tt fparen . 
Het Parlement is tot den 3 December verfchoven De Bierbrouwers binnen deze Stad , welke zedert veertig Jaaren aityd hunne Bieren op den ouden prys hadden gehouden , zyn nu in de noodzaaklykhcid geweest denzelven te verhogen , en daar door hebben de Tappers ook de Maat Porter vier Pence opgeflsgen : hierop ls ook de prys van het Brood hooger gezet . 
M_n weet dat da Ministers'he ; tot hier toe nooit hebben durven wagen , om deze nood - Zaaklyke Confumtie voor de Arbeidslieden op hoger prys te dellen — dus kan men ligt begrypen dat de fchidyke verhoging van dcze've , veel gemor veroorzaakt . 
Op den i2den en i4den dezer hebben wederom twee voornaame Huizen van Negotie in deze Stad opgehouden te betaalen . 
By die gelegenheid heeft een aanzienlyk Koopman zich Biet 'de grootfte koelbloedigheid in den Tnin van zyn buitenverblyf voor den Kop gefchotcn , Weike daad aan eene vlaag van zinloosheid is toegefchrevcn geworden , ten , einde hem aande' fch-nde cener oneerlyke Begraafnis en aan eene confiscatie zyn.er Goederen , degewoonedraf Van den zelfmoord , te ontrukken . 
Men houdt zich thans erndig bezig met het uitwisfden der Krygsgevangencn , en begroot het getal der geenen , die aan Frankryk zulkn terug gegeven worden , op 13000 mm , waaronder Scoo , volgens de in Holland gellotene Capitulatie- , en 5000 door eene regelmaatige liitnrfïT^un» nn vrve voeten zullen komen . 

DERDE TYTEI . 
Van de Wetgeevende Magt . 
XXV . 
Èr zullen geene nieuwe Wetten afgekondigd worden , dan na dat het ontwerp tót dezelven door het Gouvernement voorgeftdd , aan het Tribunaat medegedeeld , en door het Wetgeevend Lichaam gedecrcteerd zal zyn . 
XXVI . 
De ontwerpen , welken het Gouvernement voorftelt zyh in Artykelen afgededd . 
Ten allen tyde der diScusCen omtrent deze onderwerpen , kan het Gouvernement dezelven terug nemen : het kan ze vervolgens anders gewyzigd op nieuw voordraagen . 
¦XXVII . 
Het Tribunaat is zaamgedeld uit honderd Leden , ten minsten vyf. en - twintig Jaarefi oud ; zy worden Jaarlyks by vyfde gedeelde hernieuwd en ayn onbepaddopufcuwverkiesbaar zo lang zy op de Nationaale Lyst blyven , 'XXVIII . 
Het Tribunaat bediscutkert de ontwerpen van Wetten ; het demt derzelver aanneming of verwerping ; het zend drie Sprekers uit zyn midden , door welken de redenen' van de ftem , weike het omtrent elk dezer ontwerpen uitgebragt heeft , voor her Wetgeevend Lichaam open gelegd-en verdedigd worden . 
Het zendt aan den Senaat , doch alletn uit hoofde van inconditutionaliteit , ter beoordeeling , de Lysten der vetkiesbaaren , de Acten van het Wetgeevend Lichaam en van het Gouvernement . 
XXIX . 
Het brengt zyne dem uit omtrent de gemaakte en te maakene Wetten , omtrent de misbruiken , welken te heiddlen , de verbeteringen , welken te ondernemen zyn , \ in alk de deefcrJ van het openbaar Beduur , maar nimmer omtrent de Burgerlyke of lyfftraffelykc zaaken voor de Gerichtshoven aanhangig . 
De dem , welke het Tribunaat uit kragt van het tegenwoór dig'Artykei uitbrengt , heeft geen noodzaakelyk gevolg en verplicht geene Gecondituec=dë Magt tot eenige bedraadüaging . 
XXX . 
Wanneer het Tribunaat zich adjourneert , kan het eene Commisde van tien tot vyftien zyner Leden benoemen , belast om het weder by een te roepen ; zo zy zuiks nodig oordeelt . 
. 
XXXI . 
Het Wetgeevend Lichaam bedaat uit driehonderd Leden , ten minden dertig Jaaren oud • zy worden Jaarlyks by een vyfde gedeelte vernieuwd . 
Er moet zich in het zelve altooi ten miniten één Burger uit elk Departement der Republiek bevinden . 
XXXII . 
Een Lid uit het Wetgeevend Lichaam tredende , kan in het zelve niet dan na tusfehen verloop van een Jaar weder benoemd worden , maar hy kan öniddelyk tot alle andere openbaare Posten verkooren worden , die van Lid van het Tribunaat en onder begrepen •' zo hy voor het overige tot dezelven verkiesbaar is . 
X X X I 1 I. De Ziftingen van het Wetgeevend Lichaam beginnen Jaarlyks op den i Frimaire ( om. ftreeks 22 November ) , en duuren flegts vier Maanden . 
Het kan , geduurende de agt ove - * rige Maanden , door het Gouvernement buitengewoon byeen geroepen worden . 
XXXIV . 
Het Couvert nement bepleit * yn . 
XXXV . 
\ . 
De Zittingen van het Tribunaat en dk van het Wetgeevend Lichaam zyn opehlykhet getal der Toehoorws - het zy in het een , het zy in het ander , mag nimmer twee hon - ! derd te boven gaan . 
XXXVI . 
Het Jaarlyks Tractement van een Lid des Tribunaats is 15,000 Francs , dat vaneed Wetgeever 10,000 Francs . 
8 X X X V 1 I. Elk Decreet van het Wetgeevend Lichaam , word den tienden dag na deszeifs uitvaardiging door den eerden Conful afgekondigd , ten zy , geduurende de?en tuslchentyd. dè zaak , wegens Inconditutionaliteit , voor den Senaat gebragt zy . 
Dit heeft egter niet meet Plaats omtrent de reeds afgekondigde Wetten . 
V XXXVIII . 
De eerfte vernieuwing van het Wetgeevend Lichaam en van het Tribunaat , zil hiefc eer plaats hebben dan in het 10de Jaar ( of 1801 . ) 

VIERDE TYTEL . 
Van het Gouvernement . 
XXXIX . 
Het Gouvernement word toebetrouwd aan drie Confuls , voor , drie Jaaren benoemd éïf onbepaald op nieuw verkiesbaar . 
Elft van hun word afzondetlyk met de onderfchekfcne' hoedanigheid van eerften , tweeden of derden Conful gekozen . 
Voor de eerde maal zat de derde Conful llegts voor vyf Jaaren benoemd worden . 
Voor deze reize worden benoemd tot eerfien Conful , de Generaal Buonaparte ; tot tweeden Conful , de Burger Commisfie der Ouden . 
X L. De eerfte Conful heeft byzondere bezigheden en voorrechten , in welken hy voor eene kciï te poos , Wanneer zulks vereischt word , door een van zyne Ampigenoten vervangen woid" - X L 1 . 
De eerfie Conful kondigt de Wetten af ; hy benoemt en ontzet naar welgevallen de Lé ; . 
den van den Staats-Raad , de Ministers , de Ambasfadeurs , en andere Buitcnlandfcha' Opper-Agenten , de Officieren der Zeemagt , dc Leden der plaaizelyke BcftfluJ , ren , en de Commisfarisfen van het Gouvernement by de Gerechtshoven . 
¦ie . lyfftraitelyke en Bargerlyfce Rechters ; de Vretde en Casïatie Rechters uitgezonderd , ¦doch zonder dezelven op nieuw te kuintn afzetten . 
' X L I I. Ei de overige Aden van het Gouvernement , hebben de tweede en derde Conful eene beraadflaagende ftem : zy onderfchryven het register dezer AiSen : ten einde hunne tegenwoordigheid te bewyzen ; en , ingeval zy zulks verkiezen , tekenen zy in het zelve hunne meningen , op , waar na de beflisfing van den eerften Conful genoegzaam is . 
XLII I. Het TratSement van den eerften Conful zal in het agtfte Jaar vyfinaal honderd duizend Francs zyn . 
Het TraeSement van elk der beide overige Confuls is gelyk aan de drie tiende deelen van dat dcs eerften . 
X L I V. Het Gouvernement draagt de Wetten voor , en maakt de nodige fchikkingen , om derzelver uitvoering te verzekeren . 
X L V. Het Gouvernement beftuurt de inkomften en uitgaaven van den Staat , oveenkomftig de Jaarlvkfche Wet , weike de fom der eenen en anderen bepaald ; het heeft het opzigt over het liaan der Munt , van welken de Wet alleen dc uitgaaf beveelt , dc gehalie , het Gewist en den Stempel bepaald . 
XLVI . 
Wanneer het Gouvernement berigt ontfungt , dat er eene zamenzweering tegen den Staat gefmeecl wordt , kan het bevelen uitvaardigen tot het arrefteeren en overbrengen der Perzoonen , verdagt de Aanftookers of Medepiigtigen derzelve te zyn , maar by aldien zy , na tien dagen na derzelver in hegtenis neming , niet in vryheid gefteld of voor eenen regulieren Rechtbank gebragt wotden , is er , vart de zyde van den Minister , Ondertekenaar Van het bevel , misdaad van willekeurige detentie . 
XLVI I. Het Gouvernement draagt zorg voor de inwendige veiligheid en de uitwendige verdeedieing van den Staat . 
Het verdeelt de Zeemagt , en regelt de werking derzelve . 
X L V I I I. De in wetking gebragte Nationaale Garde aan niets dan de Wet onderworpen . 
X L I X. Het Gouvernement onderhoud de Buiienlanifche Verbintenisfen , beftuurt de Ondeihan delingen , gaat preliminaire Verdragen aan , doet tekenen , en fluit alle Tractiaten van Vre de . 
Alliantiev Wapenfchorfing , Onzydigheid , Koophandel en andere Overeenkomften . 
L. Be Oorlogs Verklaringen en Vreedes-Traéhaten , die van Alliantie en Koophandel , worden voorgieih'ld , bepleit , befloten en afgekondigd , op dezelfde wyze als de Wetten . 
Alleenlyk worden de discusfien en deliberatien omtrent dene onderwerpen , zo wel by het Tribunaat als in de Wetgeeving , op aanvrage van het Gouvernement , in geheim Committé gehouden . 
L I. De geheime Artykelen van een Traeüaat kunnen nimmer de openbare Artykelen afbreuk doen . 
Lil . 
De Staat-Raad is' , onder toezigt der Confuls , belast met het opftellen der ontwerpen van Wetten , en de verordeningen van het algemeen Beftuur , en met het beflisfen der moevlykheden , welken in zaaken van Beftuur mogten voorkomen» LUI . 
Het is onder de Leden van den Staats-Raad dat altoos de Sprekers genomen worden , gelast om uit naam van het Gouvernement voor het Wetgeevend Lichaam het woord te voeren . 
Deze Sprekers of Redenaars worden nimmer in grooter getale dan drie , ter verdediging van een zelfde ontwerp van Wet gezonden . 
De Ministers dragen zorg voor de uitvoering der Wetten en der verordeningen van algemeen Beftuur . 
' L V. Geene Acte hoegenaamd van het Gouvernement kan van uitwerking zyn , wanneer zy niet door een Minister getekend ls . 
Een der Ministers is byzonderlyk met het Beftuur van de algemeene Schatkist belast , hy verzekert de Inkomften , geeft bevel tot het gebruik der Fondfen , en tot de betalingen door de Wet bepaald . 
Hy kan geene betalingen doen , dan uit kragte I. eener Wet , en tot het beloop der Fondfen , welken zy tot eenige zoort van uitgaaf bepaald heeft ; 2. van een Belluit van het Gouvernement : 3. van een Mandaat eens Ministers . 
L V I I. De gedetailleerde Rekeningen der Uitgaaven van een Minister , door hem zelven ondertekend en gecertificeerd , worden openlyk bekend gemaakt . 
L V I I I. Het Gouverremont kan tot Raaden van Staat , of voor Ministers , geene Burgers verkiezen of behouden , dan die , wier Naamen zich in de Nationaale Lyst ingefchreven vinden . 
L I X. De Plaatzelyke Beftuuren , het zy over elk Gemeente-ariondisfement , het zy over meer uitgebreide Gedeeltens van het Grondgebied gefteld , zyn ondergerchikt aan de Ministers . 
Niemand kan Lid van deze Beftuuren worden of blyven , ten zy by op eene der Lysten , in het 7de en Bfte Attykel vermeld , gebragt of behouden is . 
VYFDE TYTKL . 
' t'an de Gerechtshoven . 
LX . 
Elk Gemeente - arrondisfement heeft eea of meer Vreede-Rechters , onmiddelyk door de Burgers voor drie Jaaren verkooren . 
Hunne voornaamfte Amptspligt is de zaak tusfehen de partyen te bemiddelen , welken zy , in geval geene bemiddeling mogelyk is , aanzetten om het oordeel , door Scheidsmannen te doen vellen . 
L X I. In Burgerlyke zaaken , zyn er Gerechtshoven ter eerfler inftantie en Gerechtshoven in cas d'appèl . 
De Wet zal de zaamenftelling der eenen en der anderen , derzelver bevoegdheid en het Grondgebied , tot elks Resfort behoorende , bepaalen . 
L X I I. In gevallen van misdaaden , welken Lyf- of Eerloosmaakende Straffen met zig brengen , ontvangt of verwerpt een eerfte Jury de befchuldiging : in geval zy ontvangen wordt , onderzoekt een tweede Jury de zaak , en de Rechters , een Crimineel Gerichtshof uitmaaiende , bepaalen de Sttaf . 
Derzelver Vonnis is zonder appel . 
LXI 1 I De Post van publieken Aanklaager by een Crimineel Gerechtshof wordt door den Commisfaris van het Gouvernement vervuld . 
L X I V. De nwdnaden , welken geene Lyf- of Eerloosmaakende Strsffen met zig brengen , worden door Gerechtshoven van Correctioneele Policie beoordeeld , onverlet echter het appèl op de Crirnineelc Gerechtshoven . 
L X V. Er is voor de geheele Republiek een Casfatie Gerechtshof , het welk oordeelt over de eisfehen van Casfatie tegen de Vonnisfen zonder appèl door de Gerechtshoven geveld ; over het verzoek tot verzending van een Gerechtshof tot een ander , uit hoofde van wettig vermoeden of algemeene veiligheid ; over het in Rechten aantasten van een geheel Gerechtshof . 
L X V I. Het Casfatie - Gerechtshof treedt niet in den grond der zaak ; maar het vernietigd de Vonnlsfan , geveld op Proceduies , in welken de formes gefchonden geweest.zyn , of dieeenige uitdrukkelyke kwetzing der Wet bevatten , en het zendt den grond der zaak terug naar het Gerechtshof , dat dezelve beoordeelen moet . 
L X V I I. De Rechters , welken de Gerechtshoven ter eerfter inftantie ultmaaken , en de Commisfarisfai van het Gouvernement by deze Gerechtshoven geplaatst , worden uit de Gemeente of uit de Departementaale Lyst getrokken . 
De Rechters , Ledsn van de Gerechtshoven Jn cas d'»p(èl , ende Commisfarisfen by dezelve geplaatst , worden uit de Departementaale Lyst genoomen De Rechters , welken het Gerechtshof van Casfatie vormen , en de Commisfa-isfen by dat Gerechtshof geplaatst , worden uit de Nationaale Lyst gekoozen . 
L X V I I 1 . 
Alle deze Rechters , de Vreede-Rechters uitgezonderd , behouden hunne Posten voor hun. leeven , ten zy zy wegens euveldaaden gevonnisd , of niet op de Lyst van verkiesbaaren , tot hunne Posten noaig , behouden worden . 

Eerste Kamer . 
Extraordinaire Zitting yan Zondag den 22 December , 's namiddags ten tén uur . 
Prefident Hove van Juftitie over het voormalig Holland verwezen , om door den hand des Scherprechters , met den Zwaarde over het Hoofd te worden geftraft , ia Jaaren te worden geconfincerd en voorts voor hun leven uit de Republiek te worden gebannen , welk Vonnis op morgen ftondt te worden geëxecuteerd , op gronden in dit Request geallegueerd , nader te onderzoeken , en inmiddels te verleenen furcheance van de Executie yan hetzelve , en tendeerende het tweede Request , om de voorfz . 
Burgers , benevens hunne Lotgenoten uit hunne detenfie te ontilaan , civ insgelyks furcheance van de Executie van 't voorfz Vonnis ; en wordt na vry breedvoerige discusfien op het gepneadvifeerde door den Prefi. dent , na verklaring der onverwylde noodzaakelykheid , by appel nominal , met 39 tegen 13 ftemmen befloten , de voorfz . 
Requesten te houden buiten deliberatie , te verleenen provifioneele furcheance van zodanige Vonnisten , als uit hoofde van politieke Misdaaden op morgen alhier iv tweede Kamer . 
In de exiraordinaire Sesfie der eerfte Kamer verleende futcheance omtrent de Executie van net tegen dc Burgers C van derHoeve en Eykenbro'k geflagen Vonnis bekragtigd . 
Leeuwarden den 27 December . 
Hoe zeer de jongfte Omwenteling in Frankryk veele Beurfen geopend , en dus een kortftondige fteun der Finantien hebbe daargefleld , kan men echter van die gebeurtenis geen onmiddelyk volkomen herftel , vervvagten . 
Men heeft nieuwe hupmiddelen moeten zoeken ; sls voor eerst eene Loterye , deh 15 December door de . 
Confuls goedgekeurd , en ten anderen eene creatie vah 150 Millioen Papieren Geld . 
Dhoop op Vreede , die men meende dat by de Omwenteling zodellig toegezegd was , is byn« . 
gehee verloren . 
Buonaparte zou , zo men wil , zich veiklaard hebben , dat hy , nkttegendaande zyne waardigheid van eerden Conful , met het aandaande Voorjaar , zo de Vrecd- , dan nog met getroffen is , zich wederom aan het hoofd der Franfche Legers dellen zal ; 
ZESDE TYTEL . 
Algemeen * Bepaalingen . 
L X X V I. Het Huis van elk en een iegelyk , het Fransch Grondgebied bewoonende , is eene on. fchendbaare vryplaats . 
Geduurende den nagt , heeft niemand het recht in hetzelve te dringen , dan in de gevallen van Brand , Overftrooming , of door die van binnen ingeroepen Geduurende den dag is het geoorloofd in hetzelve te treden tot ecn bepaald oogmerk door eene Wet of door een Bevel van eenige openbaare magt gelast . 
L X X V I I. Ten einde eene Afle , welke het in hegtenis nemen van een Perzoon beveelt , uitgevoerd kunne worden , is het nodig , r. Dat zy ftellig de beweegreden der arreflatie * uitdruken de Wet , ter uitvoering van welke dezelve bevoolen is , 2 . 
Dat zy uitgevaardigd zvd»mr Beampte , aan wien de Wet deze magt uitdrukkelyk toekent ; 3.dat zy aan de in he uu i's genoomene Perzoon bekend gemaakt , en henj er Copy van gelaaten worde . 
L X X V 1 I I. Een Gevangenbewaarder of Cipier kan niemand ontvangen of in hegtenis houden & • na op zyn Register de Ade overgefchreven te hebben , welke de arreflatie beveelt : ' dc/a Aéle moet een mandaat zyn , uirgevaardigd in de formes by het voorgaand Artikel omfchreven , of eene ordonnantie tot prife de Corps , of een Decieet van befchuldiginjt of een Vonnis . 
> '•'" . 
L X X I X. Elk Gevangenbewaarder of Cipier is gehouden , zonder dat eenig bevel hem daarv*n ontflaan kan , de in hegtenis zittende Perzoon a.n den Civilen Beempten , de policie eiicr Gevangenis hebbende , te vertoonen , telken reize als zulks door dien Beampte zai gevorderd worden . 
L X X X. Het vertoonen van den Gevangenen Perzoon zal nimmer kunnen geweigerd Worden 33a deszeifs Bloedverwanten cf Vrienden , voorzien van een bevel van den Civilen Beajni^e welke fteeds gehouden zal zyn zulk een bevel tc verkenen- , ten zy de Bewaarder c pier éene order van den Rechter vertoone , om den Gevangenen buiten acces te hoe ; v -- L X X X I. Alle de geenen , die van de Wet de magt niet ontvangen hebben om te doen arrefteeren , bevel tot arreflatie van eenig Perzoon zullen geeven , tekenen of uitvoeren ; allé da geenen , die , zelfs in geval , eener door de Wet geboodene arreflatie , de gearreftéerde Perzoon zullen vasthouden in eene plaats van verzekering , niet openlyk en wettigiyk ala zodanig bepaald ; en alle Gevangenbewaarders of Cipiers , welken tegen de lepaalingen der drie voorgaande Artikelen zouden handelen , zullen fchuldig zyn aan misdaad van eigendunkelyke detentie . 
L X X X I I. Alle geftrengheid by Arreftatien , Detentien of Executien , behalven die door de Wet vastgefteld , is een misdaad . 
L X X X I I I. Elk en een iegelyk heeft het recht , voor zig in zyn byzonder , verzoeken te doen aaa alle Gecónftitueerde Magien en inzonderheid aan het Tribunaat . 
L X X X I V. De openbaare Gewapende Magt is uit haaren aart gehoorzaamend ; geen Gewapend Licbaam kan beraadilaagcn . 
L X X X V. De misdaaden der Krygslieden zyn aan byzondere Rechtbanken en aan eene byzondere wyze van Rechtspleging onderworpen . 
L X X X V I. De Franfche Natie verklaart , dat aan alle in de verdediging van het Vaderland gewonde Krygslieden Penfioenen zulien verleend worden , zo als mede aan de Weduwen en Weezen der Krygslieden , op het Slagveld of aan de gevolgen hunner wonden eefneuveld LXXJVII . 
Er zullen Nationaale belooningen uitgereikt worden aan de Krygslieden , die voor dt Republiek ftrydende , luisterryke dienften zullen bewezen hebben. ix x . x v 111 . 
Een Geconftitueerd Lichaam kan geene beraadflaaging houden , dan in eene Zitting bv welke ten minften twee derden Van zyne Leden tegenwoordig zyn . 
* L X X X I X. Een Nationaal Inftituut is belast , de ontdekkingen te verzaarcelen , de Kunften en Wetenfch3ppen te volmaaken . 
X c Eene Commisfie van Nationaale Comptabiliteit regelt en onderzoekt de Rekeningen der Uitgaaven en Inkomften der Republiek . 
Deze Commisfie beftaat uit zeven Leden , uit dc Nationaale Lyst gekooren . 
X C I. Het Beftuur der Franfche Colonien wordt door afzonderlyke Wetten bepaald . 
. ¦-' , ; x c 11 . 
Ingevalle van Gewapenden opftand of onlusten , die de veiligheid van den Staat bedreigen , kan de Wet , op de plaatzen en voor den tyd , welken zy bepaalt , de werkin» dar Conftitutie opfehorten . 
Deze opfehorting kan provifioneel verklaard worden by een befiuit van het Gouvernement , wanneer het Wetgevend Lichaam , in Vacantie is , 'mi's dit Lichaam tegen den kortstmogelyken tyd door een Artikel van dat zelfde befluit , byeengeroepen worde . 
X C I I I. De Franfche Natie verklaart , dat zy in geen geval hoegenaamd , de terugkomst zal dulden der Franfchen , die hun Vaderland zedert den 14 July 1789 verlaaten hebbende , niet begrepen zyn in de uitzonderingen , gemaakt op de Weiten tegen de Emigranten vastgefteld ; zy verbiedt alle nieuwe exceptie omtrent dit punt . 
De Goederen der Emigranten zyn onherroepelyk ten voordeele der Republiek geëigend . 
X C I V. De Franfche Natie verklaart , dat , ne eene volgens de Wet volbragfe vertoon der Nationaale Domeinen , welke ook derzelver oorfprong zyn moge , de wettige Kooper niet weder uit derzelver bezit geftoofen kan worden , onverminderd voor eenen derden , op dezelve aanfpraak maakende , cm , by aldien hier toe redenen zyn , door den openbaaren Schatkist fchadeloos gefteld te worden . 
X C V. De tegenwoordige Conftitutie zal , 'zonder ver wyl , ter aanneming aan het Franfche Volk aangeboden worden . 
Gedaan le Parys den 22 Frimaire , hn Zfie Jaar der iin * en ondedbaare Franfche Repu. bliek , ( 13 December 1799 . ) 
Hierop volgen de Ondertekeningen ; _ als eerst van de beide Prefidenten , en daarna dt Secretarisfen der twee Wetgevende Commisfien. vervolgens van de drie Confuls , en einden lyk van alle de Leden der voorn . 
Commisfien , hoofd voor hoofd . 

ENGELAND . 
, »ONDEN den 29 Juny . 
Gisteren begaf zich de Koning , met de gewone plechtigheden et Huis der Pairs , eu aldaar , in zyn Koningiyle gewaad , op den 'troon gezeten zyn ! 
- "¦ -- , werd het Huis der Gemeente , door den Deurwaarder van de Zwarte Roede , binnen fcrocpen , waarna zyne Majefteit , rieszeik toedemmmg aan vier gereed lisgeÖÖe Biils ae . 
* > evan hebbende jde volgende Aanfpiaak , deedt ; • Mylords en Heeren l De openbare bezigheden afgelopen zynde , heb ik het geraden gevonden deze Zitting van het Parlement te duiten . 
Geduurende zulk eene lange en werkzaame Zitting , hebt Gylieden beftendig getoond een juist denkbeeld gehad te hebben van dien grooten taak , die U vvas opgelegd . 
De onderwerpen uwer raadplegingen zyn onvoorbecldelyk talryk en gewigtig geweest en het geeft my het uitterfte genoegen overtuigd te wezen , dat de wysheid van Ulieder Befluiten ten volkn zal blyken , door derzelver gevolgen , in de bevordering der belangen vau myn Volk , door alle de gedeelten myner beheerfchingen . 
Heeren van liet Huis der Gemeenten ! 
De ruime voorzieningen * welken Gyliedcn hebt daargedeld voor de verfchilknde takken van den algemenen dienst , vorderen myne ernftigfte erkentenis ; ook ben ik Ulieden byzon * deren dank verfchuldigd voor de betoonde mildheid in het aflosfen der Schulden , met welken myn Civil Gouvernement en Huishouding onvermydclyk waren belast geworden . 
Terwyl ik met leedwezen zie het beloop der onderdanden , welke de omftandigheden noodzaaklyk maakten , is het daar tegen een troost voor my , wanneer ik het-oog fla op den ftaat van onze Manufttftuuren , Koophandel en lnkomften , welken ons de bcilisfendfte en gunftigfte blyken geven van den overvloed der Resfources en van den ( leeds toenemender ! welvaart van dit Land . 
Mylords en Heeren ! 
Nademaal ik het noodig geoordeeld heb , dat dc verkiezing van een Nieuw Parlement zonder uitftel zoude gefchieden , is het myn voornemen om terdond de bevelen uittevaardigen , tot ontbinding van het tegenwoordig en het byeenroepen van een Nieuw Parlement . 
Dan , terwyl ik Ulieden dit oogmerk mededcele , kan ik niet terughouden die volkomen goedkeuring , met welke ik alle uwe handelingen befchouvv , zedert ik Ulieden voor heteerst alhier ontmoette . 
De voorbeeldeioozc moeilykhedei. van onzen toedand vorderden de uitterfte pogingen van die wyshcid en moed , welken Gyliedcn zo klaarblyklyk getoondf hebt , in dezelven uit den weg te ruimen en door welken wy ze zo gelukkig te boven gekomen zyn . 
Door uwe verdandige en heilzaarne maatregelen , van het laatfte Jaar , heeft myn Volk al die verlichting ondervonden , welken het koude genieten onder zulke strenge , befchikkingen der Voorzienigheid ; eu het is door die vc.-ftandige Befluiten , welken fteeda de gevolgen waren van Ulieucr raadplegingen , geholpen door de ongehoorde ondernemingen van myne Vloten en Legers , gevoegd by de yverige en hartelyke medewerking van myn Volk , dat ik in ftaat ben gefield geworden , om met een goeden uitiiag voorttezetten en met eer re eindigen den langen en moeilyken Oorlog ,, in welken wy gewikkeld waren . 
Herzelfde gevoel van plicht , dezelfde bezorgdheid voor den welvaart van uw Land , moet nu Ulieden , in hoedanigheid van byzondere Perzoonen , aanmoedigen cm met al uw vermogen den aanwas en vermeerdering der voordelen van den Vreede te verkrygen . 
Nimmer zal ik in gebreke blyven om die zegeningen , door welken wy op zulk eene uitftckende vvyze bedeeld zyn , te handhaven en te toonen , dat de welvaart en het geluk van alle rangen myner getrouwe Onderdanen de onderwerpen zyn , welken my altyd het naast aan het hart liggen . 
Zodra de Koning geëindigd had , deedt de Spreker van het Huis der Gemeenten eene kot*' te Aanfpraak tot zyne Majefteit , in welke hy de voornaamde Befluiten van de Zitting aanhaalde , en byzonder die der ouderftanden , door welken zyner Majedeits getrouwe Gemeenten in alle de behoeften van den Staat voorzien en tevens getracht hadden de lasten des Volkï zo min als mooglyk was te verzwaren . 
Vervolgens zeide de Lord Canfelier : „ Mylordi. en Heeren 1 Het is zyner Majefteits Koninglyke wil en welbehagen , dat dit » Parlement zal worden verfchoven tot Dingsdag den 17 van Augustus aanftaande , om als „ dan byeen te komen en dienvolgens is dit Parlement verfchoven tot Dingsdag den 17 van „ Augustus aanftaande . 
" Dc Koning deedt bovengemelde Aanfpraak met die duidlykheid en ondcrfcheiding , welken hem zo byzonder eigen zyn , doch echter niet met die luide ftem , welke hy anders gewoon is ; evenwel fcheen zyne Majefteit volmaakt gezond en had het genoegen , toen hy naar het Parlement reed en van daar terug kwam , de hartlyke toejuiching van eene ontelbare menie e zyns Volks te ontvangen . 
Den 2 July . 
De Proclamatie des Konings om het tegenwoordige Parlement te ontbinden,-en een nieuw te beroepen , is in de Holcourant van voorleden Dingsdag vervat. ifde Courant bevat ook een Artikel , uit Napels vau den 9 Juny , waarin de afftand. dc Konings van Sardinien , ten voordeek van zyne Broeder deu Hertog van Aost , officieel wordt bekend gemaakt . 
De nieuwe Souvercin heeft de Kroon aangenomen onder den naant van Vicior limanuil . 
In dezelfde Courant wordt de toetreding der Ottomannifche Porte tot het Tra&at van Amiens ook officieel bekend gemaakt . 
Dezelve behelst ook een uittrekze ) uit eenen Brief van Lord van Kutfchoubey , Minister der Buitenlandfche Zaaken in Rusland , en deu Gezant des Konings van Zweeden te Petersburg , den Baron Stediugk . 
Deze Brief behels : ; „ dat dc Graaf Zwee» „ den vorderde , ook tot dit Traciaat toetetreden , ten einde met afgezonderd van de aiidcw re Mogendheden van het Noorden te blyven , en zich het gemeen verdrag ten nutta te n maken . 
" Het was niet waarfchynlyk , dat Zweeden zich er langer tegen zou ftelleu ; het kon er geen het minfte goed gevolg van verwagten : het is tot de Conventie van den 17 juny ißor toegetreden , en de Hofcourant berigt ons , dat da Ratificatie van zyne Majeftcit van de toetreding des Koßings van Zweeden te Stokhoim-is aangekomen . 
Voorleiden Maandag avond te 5 uur heeft de Heer Garuain , vcrzcld door den Scheepscapitein Sowden , zyne Lugtvaart uit de Tuinen van Ranelagh gedaan , ouder de toejuiching van cene verbazende menigte . 
De Lugtbal verhief zich ten vyf uuren langzaam , en nam zyne rigting naar de Torens van Westminfter . 
Te middennagt wist men niet , welken weg ; dezelve genomen had . 
Des anderen daags bragt een expresfe een Brief van den Heer Gernir'm , gedagtekend Cokhester den 29 Juny des morgens te één uur , waarin hy aan eenent zyner Vrienden te Londen meldde , dat hy na eene zeer aangenaame reis , maar na de ge _ vaarlykrte nedcrdaling , welke hy nog ooit gedaan had , wegens den derken wind en de nabyheid der Zee , 4 mykn , van Cokhester en öo mykn van de plaats van zyn vertrek , - uit den Lugtbal vvas gettiipt , 'hebbende die Lugtreis in drie kwartier uurs gedaan . 
De Lugt-bal en derzelver koorden waren aan ftukken , en hy en zyn Reisgenoot Sowden zeej bezeerd . 
De Coloucl Greville had koop met den Heer Gamerin gemaakt , om hem te verzeilen' opzyne Lugticis ; maar de Vrienden van Greville hadden hem bewogen om zich aan zodanig ; gevaar niet bloot te dellen . 
De Colonel Pollen bood 50 Guinea's aart Garuain om de reis» mede te doen ; maar deze antwoordde , dat hy zonder toeftemming van den Coioncl Greville : er niet over kon befchikken . 
Ondertusfchen bood de Capitein Sowden aan Greviiu 200 . 
I Guinea's voor zyne plaats , en de helft in winst en verlies , ook moest hy zyn Testament I maken ten voordeek vau den Colonel . 
Het verlies bedraagt over de 1000 P. Ster ) . 
Dus ? 
I zal eene zitplaats , die dc Capitein gedurende drie kwartier uurs gebad heeft , hem by de ? 
I 800 Guinea's'kosten . 
. 
' . 
. 
Het Dagblad it Motmug Post , «ie het verhaal doet van de wyze , op welke 4e Capitsat»' Sowden het vermaak gekogt heeft , om den Heer Ganmhi te verzeilen , maakt er de Volgende aaßmeiKtng by : „ Men fpreeke nu nog van hoogen prys der zittingen inliet Parlement 1 s , Wyl de verkiezingen van het Parlement ftaan te gefchieden , mogten de Inwoners van „ Cokhester den Capitein Sowden wel verkiezen . 
Er zullen alle dagen geen Candidaten uit ? 
uit de Lugt vallen . 
" 
FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS 29 Juny . 
Het fehynt thans ten vollen beflist te zyn , dat Piemont voor altoos met Frankryk zai vcreenigd blyven , blykens een op gisteren door het Officieel Dagblad me - . 
degedeeld Befluit der Confuls , houdende hoofdzaaklyk het volgende : „ 1 . 
De bepalingen „ der Wet van den 28 Floreal flB May ) 1 . 
1. , betreffende eene lichting van Opgefchrevc ,, nen , zyn ook toepaslyk op de 27de Militaire Divifie . 
2 . 
Er zal in de Departementen v dier Divifie eene lichting van 2000 Opgefchrevenen uit de Clasfe van het.9de , en van „ 2000 uit die vau het 10de Jaar gedaan worden . 
3 . 
Er zullen even zo 4000 Opgefchre„ venen gelicht worden , om een gedeelte der Referve uit te maaken , beftemd , om de Ar ,, mée op den voet van Oorlog te brengen , zodra dit noodzaaklyk mogt zyn enz. " ¦ Een ander Befluit bepaald , dat daadlyk de Departementaale- , Diftricis - enGemeentebeftuuren in de 2/fte Militaire Divifie ( namelyk Piemont ) zullen georganifeerd worden , en het tegenwoordig provifionce ! 
Beftuur uiterlyk met den.2o July zyne Funcüen zal eindigen . 
Men had verfpfeid , dat de plechtige Proclamatie van Buonaparte als Conful voor zyn leven , mede op den 14 July zoude plaats hebben ; dan volgens het reeds gepubliceerd Progwmma voor dat Feest , blykt - dat gerucht ongegrond te zyn . 
Een ander gerucht van een belangryken aard houd thans dc aandagt van het Staatkundig Publiek bezig , dat namelyk van cene ophanden zynde verandering onzer Conftitutie ; volgens hetzelve zoude Buunaparte Conful voor zyn leven , Camhaceres Groot - Zegelbcwaarer en Italiaanfche Republiek , drie Colkgien , van Gegoeden , Haudeldry venden en Geleerden , geformeerd worden , ook zoude de plechtige uitroeping van Buonaparte tot Conful voor zyn leven , tot het tydftip dier veranderingen verfchoven worden . 
In hoe verre dit gerucht gegrond is , zal de tyd moeten ontwikkelen ; dit is intusfchen zeker , dat am de Prefecten officieele aanfehryving is gedaan , om 40 der meest gegoede Burgers uit hun Departement op te geven . 
Terwyl ons Gouvernement dc Negers onzer Eilanden tot onderwerping dwingt , poogt het ook een nuttig gebruik te maaken van die geenen , welke zich in Frankryk bevinden . 
By een Befluit der Confuls vau den 29 May , thans gepubliceerd , is vastgefteld , dat uit dezelven drie Compagnien van 100 Man gevormd zullen worden , waar van ieder derzelve van drie Officiereu , zal voorzien worden , en zich moeten vereenigen , de eene op de Hièrcs Eilanden , dc andere op het Eiland Oleron , en de derde op dat van Aix . 
Men is thans bezig met het organii'ceren der Proteftantfche Kerken in Frankryk . 
Om aan dat werk eene , eenftemmige richting te geven , zal er in deze Stad een Centraal Committé geformeerd worden , dat met de algemèene belangen van het Fransch Protellaiiteudombelast zal zyn . 
Te Parys zullen drie Kerken voor de Protedanten zyn , en aan den tegenwoordigeii Predikant Marrun twee Amptgenooten worden toegevoegd . 
Een daarvan zal waarfchyiiclyk de vcidicnüelyke . 
Rabaud zyn , thans Lid der Wetgevende Vergadering , Broeder van den niet minder verdiendelykcn Rabaud St. Etienne . 
De derde Predikant zal uit Gcneve beroepen worden . 
MAASTRICHT den 29 Juny . 
In de vier vereenigde Departementen van den linker Rhynoever zyn op denzeifden dag en op hetzelfde uur dc Mannen en Vrouwen Kloosters onder Sequester gelegd en verzegeld . 
Al de Geestlyken van fecide kunnen , die zig in deze Kloosters bevonden , en tot Huizen van denzelfden orden op den regter Oever behoren , moeten aandonds over den Rhyn terug keeren . 
BRUSSEL den i July . 
De Correspondentie tusfehen de Franfche en Pruisfifche Regeeringen is thans veel levendiger dan ooit , het welk met eenigen grond doet geloven , dat al liet geen betreklyk is tot de zaak der Schaêvergoedingen nog niet afgedaan is . 
Voorleden Maandag zyn twee Pruisfifche Kabinets - Couriers te gelyk door deze Stad gekomen , de eerde zig van Bcrlin naar Parys , en de andere van Parys naar Beriin begevende ; beide hadden bevel , den grootden fpoed te maken . 
Dingsdag kwam ook een Officier van de Garde der Confuls- , naar Parys kerende , hier door , en eindlyk , gister morgen , een Rusfifche Capitein , van Memel komende , en gelast met Depéclies van den Rusiifchen Keizer voor den eerden Conful ; deze Officier zette aanftonds na het verwisiélen van Paarden zyne reis naar Parys voord . 
Fleden morgen kwam de Engelfche Majoor Macolm , als Courier naar Eerlin gaande , door onze Stad . 
De gewezen Hertog van Roquslaare , eerfte Aalmocsfenier van wylen Franfche Academie , thans nieuwe Bisfchop van Mechelen , wordt morgen in deze Stad verwagt , alwaar hy ontvangen - zal worden met a ! de verfchuldigde eer aan zynen rang en zyne deugden . 
Deze agtenswaardige Kerkvoogd , oud 82 Jaaren , zal aandaande Zondag , naamdag van den Patroon van Mechelen , iv die Stad plechtig in zyneFonciien gc-itiftalleerd worden" welke plechtigheid nier den grootden toedel zal gefchieden . 
De nieuwe Bisfchop van Luik , dc Heer Zuepfel , en die van Naamen , de Heer Bes/on , worden insgelyks deze weck iv Jsunne Bisdommen verwagt . 

PUBLICATIE . 
HET STAATSBEWIND DER Bataafsch Gemenebest , in aanmerking nemende , dat Veek Wgezetenen nalatig zyn gebleven in het bchoorlyk voldoen van hun verfchuldigde in de refpeaive Heffingen op de Bezittingen en Inkomden , welke , in de Jaaren 1800 en 1801 , Jiebben moeten worden opgebragt , en dat deze nalatigheid , hoe zeer zommige van onwil niet geheel zyn vry te pleiten , echter voor een gedeelte aan andere oorzaaken , en fpeciaal aan het vertraagd onderzoek van vorige Heffingen te wyten zy ; en genegen , alle ingezetenen , zonder onderfcheid , te gemoet te komen , en buiten fchade te houden , by het nauwkeurig onderzoek , het welk eerstdaags over dtze Heffingen , in de Jaaren 1800 en - 3801 opgebragt , zal wolden bepaald , «1 mitsdien goedgekeurd hebbende de Voordragt door het Staatsbewind daartoe aan hetzelve gedaan , is gcftatuëerd , gelyk geftatuëcrd wordt by deze : Voor eerst : Dat aan alle Ingezetenen van dit Gemenebest , welke nalatig zyn gebleven in de aanbetaÜng van hun verfchuldigde in de Heffing van 3 per Cent op de Bezittingen mitsgaders 2 , 4en 7 per Cent op de lnkomften , gearrefteerd by de Publicatien van°dcn 15 Maart , 19 April en 30 October 1800 ; voords in de Heffing van 2 per Cent op de Bezittingen , gearrefteerd by Publicatie van den 19 Juny 1801 ; en eincklyk in dc Fleffingen van 3en 4 per Cent op de Inkomden , gearredeerd by Publicatien van den 5 December 1800 en 5 September 1801 , wordt vrygelaten , hun verfchuldigde «ais nog , binnen den tyd van drie Maanden , na dato dezes , te voldoen en aautezuiveren , zonder eenige praialiteit . 
Ten tweeden : Dat die betaling of aanzuivering zal moeten gefchieden ten Comptoire vau zodanige Ontvangers , als daar toe nader in dc onderfcheidene Departementen zullen worden aangewezen ; — zullende het ecu iegelyk vryihan , zyn Fournisfcment te doen , ofte Jaten doen by dien Ontvanger , welke hy zelve mogt verkiezen,-zonder onderfcheid , of dezelve in - of.buiten zyn Departement woonachtig zy . 
Ten derden : Dat deze betaling , wanneer zy , by liet nader te inftitueeren onderzoek genoegzaam wordt bevonden , zal worden beiiehouwd als volledige voldoening' en zulkhet zy , dat eenig Ingezeten in het geheel verzuimd mogt hebben zyn pligt te volbrengen' bet zy , dezelve gcdrekt hebbe ter aanvulling van het bevorens te weinig gefourneerde' mits echter , dat de Ouitantie , voor dit nader Fournisfement te ontvangen , gevoegd worde by de Quitantie van de reeds te voren gedane betaling , en , by het onderzoek naar den opbrengst der Heffingen , by dezelve worde overgebragt . 
Ten Tierden : Dat alle Pcenaliteiten , by de refpeciive Articulen der gemelde Publicatie gcftatuëerd y zo tegen de geenen , welke geheel of gedeeltelyk mogten verzuimd hebben , zich van hunnen pligt te kwyten , als tegen hun , welke de Termynen vau betaling niet mogten hebben in acht genomen , worden opgeheven en kwyt gefcholden , aan allen , die als nog binnen den nu geprieligeerdcn f ermyn van drie Maanden , het door hun verfchuldigde voldoen en aanzuiveren . 
° Ten vyfden : Dat alle Pcenaliteiten , zo tegen wanbetaling , als tegen het niet in acht nemen der Termynen van betaling , gcftatuëerd , va. volle kracht blyven ten aanzien van allen ¦welke mogten verzuimende hun ten dezen bewezene gunst , door cene volledige aanbetaling van hun verfchuldigde , ten nutte te maken . 
En Ten zesden : Dat , na afloop van den Termyn van drie Maanden , een naauwkeurig onderzoek naar den richtigen Opbrengst 111 de voorfz . 
Heffingen , en ter bekeuring van de nalatigen zal worden geïnftitucerd , op een nader , door het Wetgeevend Lichaam te bepalen , voet . 
Dienvolgens gelast het Staatsbewind , dat deze zal worden afgekondigd en aangeplakt , al - 
BATAAFSCHE REPUBILEK . 
MIDDELBURG den 7 July . 
Heden nagt , circa 11 uuren , ontftond in de omTtreek van het nabuurig Arnemuiden , ' een allerhevigfte Brand , die veroorzaakt wefdt door het fp-riDgcn.van een der Stoven en het Korrclhuis op de Kfuidrholcn de Grenadier , ftaande aar' den Havendyk aan den kant van het Nieuwland : door de geweldige wind die er plaats riad , vvierd er een ftuk Hout op een der Daken van de op Arnemuiden ftaande ZoutkCcten geworpen , Waar door dezelve weldra in ligte laaijc vlam ftond , en door de fterke wind en het laage Water , waar door dc Spuiten niet "genoegzaam konden werken , verfprclddc de brand zig weldra verder . 
Zeven dier Kceten werden volmaakt in de asfche gelegd , en twee anderen zyn Bcgts befchadigd geworden . 
Niemand heeft by dit onheil het leven vcrloorcn : ecye Vrouw is alleenlyk door de vlammen deerlyk befchadigd . 
De fchitde aari deze Panden door dir ongeval veroorzaakt , ai die allen op Middelburgsen Inwooiiers valt , als mede de fchade van de Bewoners derzelve , iS niet te berekenen . 
GRONINGEN den 8 July . 
Den I dezer vvierd alhier in het Choor der Itiftiuiut tot Ondcrvvyzing van Doven en Stammen gehouden , in byzyn vail een aanzicnlyke menigte Aanfchoüvvers en Toehoorders , . welke van hier en elders tot het bywoncn dezer plechtigheid waren zamen gevloeid . 
Dezelve wierd door den lnftituteur H. D. Guyot geopend met eene aanfpraak over de wyze , op welke dc Jeugd het best in den Godsdienst onderwezen , eh tot hartclyke be» trachting van denzelven kan worden opgeleid ; alles opgehelderd , en aangedrongen door eene korte fchets van het Codsdienftig Onderwys , zo «als hetzelve op het lïiftituut wordt ingericht . 
En dit gaf denzelven gelegenheid , om aan de Vergaderde Toehoorders te berichten , dat onlangs negen Kwckelingen Van deze itiftelling , van welke acht thans van het lïiftituut zullen bevorderd worden , in tegenwoordigheid van verfcheidene Begunstigers dezer inrichting , dc belydenis van den Christclyken'Godsdienst hadden afgelegd , met zulk een goed gevolg , dat de Aanwezenden niet alleen verwouderd waten over derzeiver kunde in de gronden van den Godsdienst , maar ook getroffen door de hartclyke Voordragt , en de uitboezeming hunner recht Christclyke Gezindheid , hunne tranen niet konden weerhouden ; en in hunne harten eene inrichting zegenden , welke door den Godlykcn Zegen , en de Oiiderfteuning en zorge van Menfchenvrienden reeds zo vecle ongelükkigcn aan zich zelven , en de Maatfchappy heeft teruggegeven . 
Waarop , dan ook genoemde negen Kwckelingen , als Leden van het Hervormd Kerkgenootfchap waren aangenomen . 
Voorts vertoonden de Kwckelingen ten Hyke hunner bedrevenheid in de Schryfkunst de hiertoe vervaardigde Gcfchrifteti , onder welke vcclen uitmuntenden ; wordende verders eenige Sommen tot genoegen der Aanwezcnaen uitgerekend . 
Hierop wierden hun door tekens eenige Zinnen gedicteerd,.niet alleen by enkele woorden , welke zy naauwkeurig opfehrevcn , maar ook by geheele volzinnen , wanneer onder de gclykheid van denkbeelden de groote verfcheidenheid der voordragt vvierd opgemerkt . 
Vervolgens maakten de Kwekelingen zelve opftellen uit het hoofd , als mede "uit Couranten en Hoeken , en. beantwoorden cene menigte vragen , welke hun door de Omiianders wierden gedaan , met zulk eene vaardigheid , dat zy de goedkeuring'dcrzelvcn verdienden en wegdroegen . 
Voorts , na dat er door veclen Proeven van hunne vorderingen in het Spreken , als mede in dc Handwerken en Ambachten door allen waren afgelegd en vertoond , wierden aan hun , welke in ieder Clasfe boven hunne Medeleerlingen hadden uitgemunt , Eerpryzen uitgedeeld ; wanneer agt vail denegen genoemde Kwekelingen , welk by herhaling , zo mondeling als fchriftelyk , blykcn hunner Godsdienftigen kennis hadden afgelegd , en nu vaa het lïiftituut ontfiagen wierden . 
Hoofd - Dircfteuren , Onderwyzer en Contiibuanten , fchriftlyk dankten voor de zorge en weldaden aan hun beftced en bewezen . 
Eindclyk floot de Inftituteur deze plechtigheid met deze Inrichting en de gunst zyncf Landgenoten , welke dezelve by aanhoudendheid nodig heeft , aantebcv.cien . 
Die genegen is , om iets tot onderfteumng van deze' Inftclling by te dragen , kan zich ten dezen einde vervo.gen by den Rentmeester van het Inftituut T. van Deld-.n alhier , of by de Directeuren in de onderfcheidene Departementen . 
Nog wordt ter kennis van het Publiek gebragt , dat door de Contribueerende Leden , in plaats van den afgaanden Hoofil - Direfteur J. li. van Eerde . 

DUITSCHLAND en bygelegene LANDEN . 
WEENEN den 30 Juny . 
Reeds voor dat Paswan Oglu's inval in Wallachyen , heeft het Generaal Commando van Zevenbergen den Commandant van dte Pas , * Roode Toeren , gelast , om even als uit zich zelven , een Officier en Trompetter met een Brief aan dien Rebel te zenden , om zich by hem wegens zyne oogmerken , en het geen her Oostenryksch Gebied van hem te wagten had , te informeeren . 
Paswan Oglu heeft dezen Officier wel ontvangen , en - hem met een verzegelden Brief aan den voorn . 
Commandtant terug gezonden , die denzelven naar deze Hoofdftad heeft ingezonden . 
Paswan betuigd daar in : „ dat , fchoon de Porte voorleden Jaar met hem eene * overeenkomst geflootea , en hem tot Pacha van drie Paardefhartcn bevorderd had , hy „ echter met onwraakbaare bewyzen kon aantoonen , dat dezelve liet nooit oprecht met hem gemeend , maar veeleer gepoogd had , hem quafi gerust te ftellen , en naderhand met list vau kant te helpen . 
—t . 
De Troepen der Porte hadden ten dien einde de Grenzen van zyn Stadhouderfchap hoè langs hoe meer bepaald , en daar door het onderhoud voor zyne „ Troepen bezwaarlyk gemaakt , zo dat hem geen ander middel overfchoet , om dezelve te t , onderhouden , dan in Wallachyen te rukken , en daar door trouwelooze oogmerken der „ Tuikfche Ministers te verydc-'en . 
Voorts zou hy het Oostenrykfche Gebied ten ftrengften „ refpeóteeren , en had daar toe de bepaaldfte ordres uitgevaardigd . 
" BERLIN den 6 July . 
Den 3 dezer , zyn hunne Majefteiten de Koningen de Koningin , van Hoogstderzelver Reifen naar de Pommerfche en Pruisfifche Provinciën , in eenen volmaakten welftand-alhier terug gekeerd , en hebben hun Zomerverblyf te Charlottenburg betrokken . 
Eergisteren is de Graave von Bruhl , Generaal der Cavallery , gewezene eerfte Gouverneur der Koninglyke Printen , in den ouderdom van cTI Jaaren , zeer fchielyk en onverwacht , aan eene heete Galkoorts overleden , 's Mans Militaire en Burgerlyke deugden en verdiensten , maar inzonderheid zyne Gefchriften , waar in fmaak , verhevenheid en vernuft , eikanderen den voorrang betwisten , maaken zyne gedachtenis onfterflyk . 
HAMBURG den 8 July . 
In onze Stads - Courant is voor eenigen tyd aangekondigd , dat in den voorleden Jaare 6 Pakjes met Horologien en andere Kostbaarheden , naar Conftantihopolen beftemd , verlooren zyn geraakt , en wierd er 500 Pond Sterk tot belooning aangeboden aan dien geen , welke deze zaaken terug bezorgen of aanwyzen kon . 
Hoe zeldzaam zulke Goederen anders te regt komen , is thans evenwel uit Londen met een Brief van den 29 Juny het zekere berigt ontvangen , dat gemelde Kostbaarheden , daags te voren met de Hollandfche Post weder aldaar aangekomen , en den Eigenaar ter hand gefteld zyn . 
Een gedeelte der Horologien fchynt een tyd lang gedraagen te zyn . 
In een der Pakjes vond men het volgende zonderling Briefje , in liegt Fransch gefchreven : „ lemant , die niet meer zyn zal , wanneer gy dit ontvangt , zend U alles terug , „ het geen gy verlooren hebt , en fmeekt U ten vuuiigften hem te vergevenv en zyn „ Caracter - na zynen dood niet eerloos te doen worden .. Moge God hem even zo ver„ geven!" 
FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 9 July . 
Men zet reeds toebereidzelen maaken voor de Illuminatie van het Plaats de Carouzel , die nu een der grootlle Pleinen is geworden . 
De groote Parade zal den 14 July op het ligte Intautcry , welke dien dag Vaandels ontvangen , komen reeds alhier aan . 
Men verwagt ook het Corps Mamelukken , dat te Melun georganifeerd en uitgetust is . 
Hetzelve zal by de Lyfvvacht vau den eerften Conful ingclyfd worden. ln dc Hoofdkerk wordt de verheven Zitplaats , die op Paasch - Zondag voor den eerften Conful diende , hcrfteld . 
Men denkt , dat er den 14 July in die Kerk eene Godsdienftige plechtigheid plaats zal hebben , die de eerfte Conful voornemens is by te wonen . 
Dc Minister van Binnenlandfche Zaaken heeft by een Rapport , aan den eerften Conful den 3 dezer gedaan , denzelven kennis gegeven van een Plan , door de Municipaliteit van Montpellier gemaakt , om , daar de Vader van Buonaparte aldaar den 24 February # 785 overleden en begraven is , van die omftandigheid gebruik te maaken , om ter zyner eere een Gedenkteken op te richten , beftaandè uit een Voetftuk ter linker zyde , in het midden de Stad Montpellier , vergezeld van de Godsdienst en andere Beelden , wyzende met de rechterhand op het Voetftuk , en met de linker het Dekfel van de Tombe opligtende ; waaronder dit Opfehrift : Rys uit uw Graf , uw Zoon Napoleon verheft U tot de onflerflykheid . 
Gemelde Minister laat zyn Rapport voorafgaan door de volgende woorden : „ Burger eerfte Conful 1 Gy hebt niet gewild , dat uwe Tydgenoten door publieke Gedenkrekenen uwen roem en hunne dankbaarheid zoudcri vereeuwigen ; maar het Nagedacht , dat uwe zedigheid niet dwingen kan te zwygen , zal deze fchuld van het tegenwoordig Geflacht voldoen . 
Intusfchen hied : U de Municipaliteit van Montpellier eene hulde , die de Ouderliefde U verbiedt van de hand te.wyzen ; die hulde betreft uwen Vader , wiens fterflyk Overfchot in den Boezem dier Gemeente rust . 
" De Zitting van het Tribunat van den 7 dezer is merkwaardig geweest door de benoeming van eenen Groot - Officier van het Legioen van Eer . 
Lucien Buonaparte had 53 Hemmen van de 69 tegenwoordige Leden . 
Het Legioen van Eer beftaat uit lö Benden , elke van dewelke zig omtrent over eene gelyke Ronding van bevolking uitftrekt ; terwyl de lóde zig over ie '6 Departementen der Italiaanfche Republiek uitftrekt . 
Men verzekert , dat dc Minister der Bataaffche - Republiek , Schimmelpenmnck , die verfcheiden Jaaren by onze Regeering in hoedanigheid van buitengewoon Gezant der gemelde Republiek heeft gerefidcerd , in dezelfde hoedanigheid by de Britfche Regeering is be-noemd . 
Het Gouvernement heeft geene nadere berigtcn omtrent Cayes St. Louis in 51 dagen gedaan , rapporteen» , dat men aldaar wel fprak van de overgaaf van Tousfaint en Desfalines , doch noch geene officieele tyding , deswegens , had . 
Voorts weet men door hetzelve , dat dit gedeelte , in het Zuiden van Port au Princc waren nog ongunftiger. ; de Negers werkten niet veel" ; en men durfde hen niet tot den arbeid te dwingen : Wyders was de Colonie overvoerd met Engelfch'e Goederen en het is onmooglyk om er solider gioot nadeel een Frcnsch Cargaifoen te verkopen . 
- ° 
FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 13 July . 
Een nieuw voorbeeld van het immer wisfelend lot , bcfchouvvd men thans in den zo veel geruchts gemankt hebbenden Tousfaint l'Ouve-.ture ; die Man , voor weinige Maanden nog ten top van eer en aanzien verheven , en van zyne Landgenooten als aangebeden , is thans als een Booswicht , op last van den Generaal ledere gearresteerd te Brest aangekomen ; de redenen zyner gevangenneming zyn vervat in de navolgende Misfive van den Generaal Ledere , gedateerd in de Caapftad den 11 Juny , en geadresfeert aan den Minister der Marine , aldus luidende : BURGER MINISTER ! 
Ik heb U door een myner laatfte Depêches kennis gegeven van het Pardoh , 't welk ik den Generaal Tousfaint we ! had willen toeftaan . 
Dat Staatzugtig Menseh heeft , van het oogenblik af aan dat ik hem vergeven heb , niet opgehouden met in ftilte nieuwe aanfiagen te bcraamen . 
Dat hy zich overgegeven had , gefchiedde alleen omdat de Generaals Christophe en Desfalines hem te kennen gegeven hadden. datzy vvel zagen dat hy hen bedrogen had en daarom befloten hadden om den Oorlog niet langer te veeren ; maar , zich van hen verlaaten ziende , trachtc hy onder de Landbouwers eenen opftand te örganifeeren , om hen in masfa te doen opftaan ; de Rapporten die my van alle Generaals , zelfs van Desfalines , ge. worden zyn , betreffende het gedrag , 't weik hy gehouden heelt zedert zyne onderwerping , laaten my ten dien aanzien genen twyöei meer overig , ik heb Brieven onderfchept , diehy aau eenen Fontatne fchreef , welke zyn Agcnr in de Caapftad was . 
Deze Brieven bewyzen' ontcgenzeglyk , dat hy eenen aajiflag beraamde en zynen ouden invloed in de Coionien wilde hernemep . 
Hy wagtte de uitwerkzeleh der Ziekten onder de Armee af . 
In deze omftandigheden , hem den tyd niet willende laaten om zyne ftrafbare ontwerpen ten uitvoer te brengen , heb ik bevolen hem te doen arrefteeren ; dit was niet gemaklyk ; het is evenwel gelukt door de goede maatregelen van ven Generaal der Divifie Brunet , wien ik daar mede belast had , en door den yver ven inyin.ii Akie - de - Camp , . 
de Chef d'Escadron Ferrarl . 
Ik zeilde dien uiterst trou-.viozen man , die ; met zo veel geveinsdheid , ons zo veel kwaads gedaan heeft , met geheel zyne Familie naar Frankryk . 
Het Gouvernement zal zien , wat het met hem doen moet . 
De arreftering van Tousfaint heelt eenige zamenrottingen veroorzaakt jj reeds zyn 2' Hoofden der Oprocrigen gevat ; ik heb bevolen om ze voor de kip te laaten ïciiieten : een honderdtal van zyne voornaamfte vertrouwelingen zyn eveneens gevat ; ik zend er een gedeelte van over met het Fregat la Xeuron , 't welk bevel heeft om zich naar de Middellandfche Zee te begeven ; de overigen zyn op de onderfcheiden Schepen van het Esquader verdeeld . 
Daaglyks boude ik my bezig om de Colonic zo goed moogelyk te reorganiseren ; maar de buitenfporige hitte en de Ziekten , die ons drukken , maken den arbeid verbazend moeijclyk . 
Ik zie met ongeduld de maand September te gemoet , wanneer het Jaargety ons alle onze werkzaamheid za ! hergeven . 
Het vertrek van Tousfaint heeft in de Caapftad eene algemèene vreugde veroorzaakt . 
—¦ De Commisfaris der Juftitie Montperon is gt-ftorvcn . 
De Coloniaale Prefedt Btnezech is zieltoogende . 
De A*)judaht - Commandant Daniptère is geltorven : die jonge Officier beloofde veel . 
Ik heb de eer U te groeten. ( was getekend ) L E C L E R C. Morgen zal de dag gevierd worden op welken in den Jaare 1789 , de Bastille veroverd wierd en de eerfte groote Revolutie plaats had . 
De Confuls hebben by deze gelegenheid de volgende Proclamatie uitgevaardigd : „ . 
De Confuls der Republiek aan de Franfchen . 
Franfchen ! 
Met den 14 July des Jaars „ 1789 begon de nieuwe befteroming van Frankryk . 
Na dertien Jaaren arbeids wordt dc 14 july voorU nog waardiger , voor de Nakomelingfchap nog grooter . 
Gy hebt allehinderpaalen overwonnen , en uwe beftemmingen zyn vervuld . 
Naar binnen vind men nie" mand meer die zich niet voegd onder het Ryk der Gclykheid ; naar buiten zyn geene Vyanden meer , die uwe zekerheid en onafhanglykheid bedreigen ; er is geene Colonie „ meer , die aan de Wetten , zonder welken geene Colonie beftaan kan , niet onderworpen „ is . 
Uic den fchoot uwer Havens wekt cle Koophandel uwe nyverheid op , en bied U de „ Rykdommen der Waereld aau ; naar binnen worden de zaaden van voorfpoed door den „ gelei-geest der Republiek vrugtbaar gemaakt . 
Franfchen ! 
Dat dit tydftip voor ons „ en onze Kinderen het tydftip van een duurzaam geluk zy ; dat dezen Vreede zich be„ haaglyker maake door de vereeniging der Deugden , der Wetenfchappcn en der Konften' ; „ dat inftellingcn , naar ons Caiato afgemeten , onze Wetten met eenen ondoordringbaaren „ Muur omgeven ; dat eene leergierige ] eugd in onze Lyceums haare Plichten en Rechten „ gaaleeren , dat de gefchiedenis onze-r'rampen dezelve waarborgc tegen de voorby gegaa„ne dwaalingen , en dat zy , door de vvysheid en de eendracht geleid , dat grootsch Ge . 
„ bouw beware , 't welk de moed der Burgeren opgetrokken heeft . 
Dezen zyn dc wensch „ en de hoop van het Franfche Gouvernement ; onderftcun deszelfs pogingen , en het ge„ luk van Frankryk zal onfterflyk zyn even als deszelfs roem . 
" Dagelyks doen zig inde onderfcheidene ftrecken van ons uitgeftrekt Gemeenebest blyken op , hoe gcvaarlyk de nieuwe inrigtingen omtrent den Eerdiensr , offehoon Vleyend en aaugênaam voor een gedeelte der Ingezetenen , zonder dc vereischte behoedzaamheid en voorzorg , niet alleen voor verlichting en wysbegeeite , maar ook zelfs voor de binncnlandfchc rust zouaen kunnen worden . 
Een treffend voorbeeld hier van , en tevens een bevv-y - ,, hoe diep geworteld zommige Kerkelyke vooroordcelen nog by eene zekere Clasfe des Volks zyn , vindt men in de navolgende gebeurtenis : • „ Een Noord - Amcricaan' , zedert eenigen tyd met zynen Zoon te Marfeiiie woonachtig , - zag dezen door eene gevaarlykc Ziekte aaögetast . 
Men raadde hem dc Geneesheercrr' van Montpellier te gaan raadplegen . 
Hy begaf zig met den kranken jongeling op Rei's ; * maar , deszelfs toeftand verergerde , tusfehen Marfeüle en Beaucairc , zodanig , dat hy niet raadzaam vond om verder dan de laatstgemclde Plaats te gaan . 
Hier nam de ziekte desjongelings cene zo ongustige wending , dat men alle oogenblikfcen zynen dood te gemoet ' zag . 
De Waardin , in wier Huis hy zig bevond , raadde den Vader om hem het laatfte Oliefel te doen toedienen ; doch deze gaf ten antwoord , dat hy van de Hervormde Godsdienst was , en zulks derhalven by hem niet te pas kwam . 
Hier over-betoonde zy zig zomisnoegd , dat zy , terftond na het overiyden vau dien Jongeling , verklaarde zulk een Kreng geen 24 uuren in haar Huis te willen houden . 
De Vader , ten uiterften verlegen , tragtte haar door Geld tot reden te brengen , en dit gelukte ; maar , eenige Buurvrouwen weldra van het geval kennis gekregen hebbende , vergaderde het Volk voor de deur , en'eischte , onder de zwaarfte bedreigingen , dat het Lyk ten venster uitgeworpen zou worden . 
Dit maakte zo veel gerugt , dat het Plaatslyk Beftuur zig de zaak aantrok . 
De zaamgerotte menigte werd verftrooid ; dan , dc Vader beiloot , tot voorkoming van alle verdere mishandc - - lingen , om het Lyk van zynen Zoon , in den nacht , op eene Kar naar Nimes te vervoeren . 
Hy kwam daar in den vroegen morgen aan ; doch , niet wetende , tot wien hv zyne toevlugt nemen zou , begaf hy zig naarde Kerk der Hervormden , eu ging , bedroefd en raadeloos , met de Doodkist naast hem , op den drempel van dat Gebouw nederzitten . 
Zodra - de zaak bekend werd , betuigden de Hervormden , wier getal in die Stad vry groot is , zo wel als het Stedelyk Beftuur , den ongelukkigen Vader hun niedelyden . 
Het Lyk werd plegtiglyk ter Aarde befteld , en het gebeurde te Bcaucaire aan deu Preferét aangeklaagd , die thans naar alles een bchoorlyk onderzoek doet , ten einde dc fcliuldigen te kiimien agterhaalen en Uraffen . 
" Nog altoos vvorden zommige onzer Departementen dooi het vcrblyf of de nabuurfchap van Wolven onveilig gemaakt , doch ook altoos levert derzelver verdelging tevens"bewyzeaop van den Perzoonlykcii moed der bewoonets . 
Zie hier wederom een voorbeeld van denzelven . 
Onlangs vertoonde zig een van die verfcheurende Dieren in de Gemeente van St. Casfin , niet verre van Cbambery , in liet Departement van Mont-blanc ; na in de Weide eenen Os aangetast te hebben , verliet hy dien , o : n zig op «en üenjaatig Kind te werpen , aan hetwelk hy verfcheidene beeten in het Hoofd , de Buik èn de Hand toebragt .- Eenlnwoonerder Plaats , Pierre lilanc geheten , op het gcfrhreeuw Van het Kind uoegefchoten ? . 
¦ valt , hoezeer flegts met een Snoeimes gewapend , op het dier aan ; dit laatfte verlaat zyn prooi , fpringt op zyn aanvaller toe , en ontrukt hem het Mes ; dan , offehoon ontwapend , . 
laat de dappere Landman zyn ontwerp niet vaaren , hy grypt den Wolt' in zyne armen , en ftort met denzelven in eene groeve . 
Hier gelukt het hem het Dier by de keel te vatten , en , nieti tegenftaande de wonden , die by in dit ongelyk gevegt ontvangen had , zo lange met de Knieop de Buik onder zig te houden , tot dat zyn-Broeder , Qleuis lie-,,.cnd , met een tweede Snoeimes ter zyner hulp toefehictende , den Wolf met hetzelve verder afmaakte . 
Als eene belooning dezer daad heeft de Prefect van het Departement , onder.deze beide Burgers , de fom van 150 Francs.doen uitdeelen . 
BRUSSEL den 15 July . 
Haare Kon. Hoogheid Mevrouw de Prinfes van Orange , g.-yfc ook de Erfprins haar Zoon worden binnen kort , over Calais van Londen komende , ui ! 
deze Stad verwagt . 
De regerende Prins van Orange Nasfau zal zig tegen dien tyd herwaard begeven , om zyn Gcmaalin en zynen Zoon te ontvangen . 
De vereeniging van deze doorlngrige Familie , door eene aaneenfchakeling van ongunftige omftandighcden verftrooid , zal binnen onze muurcfi plaats hebben , van vvaar dezelve , na eenige dagen vertoevens , naar Duitschland zal vertrekken . 
De Prinfes van Holftein-Beirbeck , verzeld door een tal- en luisterryk gevolg , is d s avonds van den i2den hier aangekomen van Spa . 

Na de Feestvieringen bygewoond te hebben , welken in deze Stad moeten plaats vinden , zal deze Prinfes haare reis naar Parvs voordzetten . 
Zedert eenige dagen zyn ook veele Rusfifche , Zweedfciie en vooral Engelfche 'leeren in deze Stad-aangekomen Ven men verwagt nog veele anderen , die reeds hunne Logementen hebben befproken uit vrees van er geen te zullen kunnen bekomen . 
Volgens de laatfte Brieven van Parys heeft men eerstdaags de officieele tyding te wagten van de komst des eerften Confuls in deze Stad , gelyk ook de juiste tydftip van het vertrek des bevredigers van Europa uit de Hoofdftad . 
Men zal als dan de behoorlyke fthikkingen maken , om Buonaparte met de meeste eer en op de luisterrykfte vvyze te ontvangen . 
Eene talryke menigte van Vreemdelingen zal zig tegen dien tyd herwaard begtvcn , om den Man te zien , die de gedaante van Frankryk en die van een gedeelte van Europa veranderd heeft . 

BERICHT . 
Bejluurers van het Amjlerdamfche eerjle Departement , DER BATAAFSCHE MfVATSCHAPPY : Tot Nut van 't Algemeen . 
Hebben het genoegen by deze te berichten , dat , op den 21 van Wintermaand des afgelopenen Jaars , wederom in eene der gewoone Vergaderingen van hetzelve Departement het openbaar onderzoek der Leerlingen van het Kweekfihool voor Schoolmeesters , door dit Departement opgericht , heeft plaats gehad ; — dat , by die gelegenheid , na dat dezelve met' eene treffende Aanfpraak , door den Prefident der Schoolarchen van dat Inftituut , Profcsfor Hendrik Floryn , rekenkundige voorftellen ter oplosfmg , en daarna nog eenige regels in de Franfche Taal , vol van me * - opzet gemaakte taalfouten , en gefchreven op een daartoe gefchikt berd , ter verbetering op , hetwelk zy vlug en redenmaatig verrichten . 
Voorts toonden twee der bovengemelde Jongelingen , Jan Vlaanderen G. Z. , der Vergadering eene korte Verhandeling voorlas , over de woorden : Oude en Nieuwe Styl , van weiken hy eerst de waare betekenis trachtte te ontvouwen , en vervolgens derzelver oorfprong op te fpooren , waarna de drie laatstgemelden ook nog gebrekig Engelsch op het voornoemde berd verbeterden . 
Eindelyk wierden , door den.voormelden Prefident van Schoolarchen , aan alle de Leerlingen voor hun goed en naarftig gedrag , en tot aanmoediging om daarin te volharden , Eerepryzen uitgedeeldt , beftaandè in zeer nuttige en zindelyke gebondene Boeken , welken gem. Piefident hun , één voor één , met op ieder Boek pasfende Aanfpraaken overhandigde , In hetwelk beantwoord wierd met eene hartlyke dankbetuiging , die door den oudften der Leerlingen , Adrianus van der Swan , in aller naam wierd uitgefproken , waar mede deze plechtigheid een einde nam . 
. 
T . 
. 
Vo-iïts dar 0 p den 21 van Grasmaand dezes Jaars , het Jaarlyksch onderzoek van de X-eerlingen in het Leerfchool voor Jongelingen , door dit Departement Opgericht , heeft plaats gehad , wordende in dat Leerfchool de Post van Onderwyzer , bekleed door J. van Wyk jXoelds . 
Zoon , gewezenen Leerling in het Kweckfchool voor Schoolmeesters dezes Departernents ; dat , by deze gelegenheid , na dat de Voorzitter van het Beftuur. over dit Leerfchool , Bataaffche Maatfchappy : Tot Nut fahft Algemeen , aangenomen , mitsgaders de voordeden , daar uit voortvloeiende , betoogd Had" — door alle de Leerlingen , in evenredigheid van hunnen ouderdom , en van den tyd , cfien zy op dit Leerfchool hefeben doorgebragt , de doorfiaandfte blyken van hunne voorderingen in de Spel- , Lees- en Schryf kunst , Taal- , Reken- , Tydreken- , Aardryks- en Vadenaudfehe Gefchiedkunde gegeven wierden , ( hebbende het Schoolbeftuur zich de moeite gegeven , van reeds den dag te vooren over eenige dezer ftukken een afzonderlyk onderzoek te doen , ten einde in ftaiit te zyn , om ter befpaaring des tyds , by dit meer openlykExamen , aan de daarby genodigden dc in het byzyn des Beftuurs gemaakte Schriften , Vertaaiin-'en en Rekenkundige Oplosfingen , te kunnen vertoonen . ) 
. 
. 
. 
Uok "wierden door een der Jongelingen blyken van zyne voorderingen in de Tekenkunde Hienu wierden aan verfcheiden Jongelingen de door hen behaalde Eerepryzen , en genoegzaam aan allen , loflyke Getuigfchriften uitgedeeld , waar voor een der Leerlingen uit aller naam den gepastcn dank betuigde . 
Vervolgens overhandigde de Voorzitter des Schoolbeftuurs aan agt Jongelingen , die het School verlieten , loflyke oo Pergament gedrukte Getuigfchriften , waar voor mede dooreen dier jongelingen op eene treffende wyze bedankt wierd . 
Eindelyk werd een dezer longelingcn , yan schelttma en Ds . 
Ilarmanus Rietveld , met deze Posten geluk wenschte ) gefloten . 
Zynde vervolgens , op «"oden van Bloeymaand , door eene Commisfie uit het Departementsbeftnor , voorn atuecdende Schoolbeftuurers , op eene plechtige wyze , voor hunne bewezfue dienften bedankt , en ac mede Voorn. nieuw benoemde Schoolbeftuurers in derzelver Posten ingehuldigd . 
Dat insgelyks , op den 27-t« * van Grasmaand laatstleden , is gehouden het eerst Jaarlyksch Onderzoek van de Leerlingen , op het Leerfchool voor jange Do%ntere„ , m het voorige Jaar door dit Departement opgericht . 
Na dat dc Voorzitter van het Beftuur over dit Leerfchool , P. H. Tzerman , naar derzelver onderfcheidene vatbaarheden en Clasfen zeer geleidelyk onderzocht in het Spellen , Leezen , Schryven , de beginzelen en grondregelen der Nederduitfche en Franfche Taaien , het Rekenen , de Aardrykskunde enz. ; terwyl deszelfs Echtgenoote proeven toonde van der Leerlingen voorderingen in Vrouwelyke Flandwcrken , met dat aangenaam gevolg , dat deze jeugdige Kweekelingen ( fchoon allen voor de eerfte maal in het openbaar onderzocht wordende. ) de ftrcelendfte bewyzen gaven van haare gemaakte voorderingen in een Leerfchool , net welk toen Hechts ruim negen maanden geleden was begonnen . 
' Vervolgens wierden door den Voorzitter voornoemd verfcheiden Leerlingen van laagere naar hoogere Claslen bevoorderd , en gepaste Eerepryzen uitgedeeld , beftaandè in nuttige en netgebondene YVeiKjes , uitgegeven door de Maatfchappy : Tot Nut van 't Algemeen , en ih loflyke , opwekkende , of aanmoedigende . 
op Pergament gefchrevene Getuigfchriften . 
Voords Wierden , door eene Commisfie uit het Beftuur dezes Departements , de altredende bchoolbeftuurer Gecrtruida Voornberg , geboren Beth , vriendelyk verwelkomd ; en met hunne Posten geluk gewenscht Waarna deze plechtigheid , over welke een ieder by het fcheiden nogmaals zyn genoegen betoonde , door den Voorzitter op eene gepaste wyze wierd gefloten . 
* S-noegen Beftuurers desAmfterdamfchen eerftenDepartements vertrouwen , dat deze kennisgeving , welke , om toevallige redenen , niet vroeger heeft kunnen gefchieden , alle de Leden det uitgebreide Maatfchappy : Tot Nut van - 'tAlgemeen , en tevens het geheel weldenkend Pu * bliek aangenaam zyn zal , alzo zy daardoor meer bekend worden . 
1 . 
Met eene inrichting , zo verre Beftuurers weten , éénig in haar zoort , naamlyk : liet Kweekfihool voor Schoolmeesters , waaruit reeds zes Jongelingen tot School - Onderwyzers zyn bevoorderd , en die allen op de Schooien , en aan de Jeugd hun toebetrouwd , de beste blyken van het nut dezer inrichting geven , als : J. van Wyk Roeldz . , 
Leermeester op het voormelde Leerfchool voor Jongelingen ; J. Wallberg onlangs als Ondeïvvyzcr der Jeugd naar Noordhoorn is vertrokken ; eene inrichting dus , welke zekerlyk , naar maate dit Departement wordt in ftaat gefteld om dezelve uittebteiden , ook der Jeugd de uitgeftrekfte voordelen zal aanbrengen . 

2 . 
Met de inrichting van twee Leerfcholen , het een voor Jongelingen , en het ander voor Jonge Dochteren , waarvan zodanige Ouders of Voogden , wier Kinderen of Pupillen daarin geplaatst zyn , zich mede op goede gronden de beste gevolgen mogen belooven . 
Beftuurers eindigen dit Bericht met den wensch , dat deze en zoortgelyke inrichtingen aanleiding mogen geven , zo tot verdere volmaaking van het Schoolwezen , als tot vermeerdering van kunde , en verbetering der zeden van het aankomende geilachr : dit te mogen ondervinden , is de hoogfte belooning voor de belanglooze poogingen der Leden van de Maatfchappy : Tot Nut van 't Algemeen . 
Amfterdam , den ioden van Hooimaand 1802 . 
In naam van Bejluurers des Amflerdamfclien eerflerf Departements , der Maatfchappy , voornoemd : N. BREUKELAAR , tweede Secretaris . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
- ARYS „v„ 17 y«7y . 
Het Feest van den 14 July is eigenlyk wel eenvoudiger gevierd dan "-'jo.niiuls onder de Rcpublikeinfche Mngiftraaten plaats had ; doch ook , verre van de ysfe.-'.e onftuimigheid van den eerften Volks Opftand tegen het oud Beftuur , weder te doen •ciiuneren , vertoonde zich nergens iets anders dan het geene gefchikt was om denkbeelden v..i orde in te boezemen , en vergenoeging te vertoonen : overal bragt en ontving men met geestdrift onder elkander Drink - conditien op het weivaaren en lang leven van den eerften Conful , wiens naam of Perzoon men in alle «Je deelen van het Feest aangetroffen heeft , 1 weik alles hem ook nog eene nieuwe hulde vvierd bewezen , toen , voor de Parafc , de Prefect : van het Departement der Seine , vergezeld door tvvee der 12 Maires van Parys , zich by den eerften Conful vervoegde en denzelven verzogt , in naam der Gemeente en ingevolge een befluit van den Gemeente - Raad , om een zeer fchoon Paard , van franß-he j<.a3 , aan te willen nemen als een vernieuwd blyk van dc erkentelykheid en «e liefde der Parysfenaaren . 
De eerfte Conful vond het Paard zeer fchoon , en zeide tot «en Prefect- en de tvvee Maires , dat hy het aannam en het zich ten vermaak ftellen zou , oen. het dikwerf te beftygen , vooral wanneer zig nog eenige gelegcnhdd mogt opdoen om Voor dc - eer des Franfchen Volks te ftryden . 
De Parade zelfs was , hchalven de ongemeene luisterrykheid , welke dezelve vertoonde zo door het aantal , de houding , en dc verfcheiden'heid der Troepen van allerlei Wapen' josting , als door den toevloed van vreemde Militairen , welke aldaar in de Uniformen van hun corps en van hunne Natiën verfchencn , en behalven het Corps van de 100 Mamelukken , allen te Paard , welke voorde eerfte keer de Revue pasfeerde , en de oogender Nieuwsgierigen , u.t hoofde van hunne zonderlinge Kleeding , langen tyd tot zich trokken , nog byzoncler merkwaardig door dc uitdeeling van Vaendels aan de een - en - dertigfte halve Brigades ligte lntantery , elk gereprefenteerd door haare Chefs , een Capitein , een Lieute . 
«Nt , een Sous - Lieutenant en een Gemeenen van elke Compagnie , welke Detachementen voor het aftrekken der Parade zich m Battaillon Quarré formeerden . 
De Vaendels , gedragen door oude Krygsheden , allen met roemrugtige wonden bedekt , wierden door den Minis«l yan Oorlog overhandigd aan elk der Chefs van Brigade , welke dezelve opgebonden dus Sif dist by den e£ ' dlt toe" met verheffing van ftem de Detachementen * • Soldaat-k der ligte Infantery van het Fransch Leger. % \ e daar uwe Vaendels ; zy zullen " u a^oos tot herecniging dienen ; zy zullen overal zyn vvaar het Franfche Volk Vyanden ¦"» | p bevechten heeft ; zy zullen allen Vyanden des Gouvernements , wie zy ook zyn , " * * ? e'i lchrik aanjagen . 
Soldaatcn , uwc Vaenen zult gy verdedigen . 
Neen , nooit zullen zy * °de magt onzer Vyanden vallen . 
Gy zweerd die ten kosten van uw leeven te zullen ( ij , tJedigen . 
" Hier op antwoorden de" Soldaaten : Wy zweeren het . 
Vervolgens trokken ri-M - , achemcnten het eerst af , en elk Vacndcl , wierd door den eerften Conful gefalueerd M*r gelang het voorby hem pasfeerde . 
Le Bourdeaux wierd onlangs eene Vrouw op Straat door de Vallende Ziekte aangetast ; - en Matroos dit ziende , vroeg om een handvol grof Zout , 't welk hy met geweld in den Biond der Zieke duwde , die daar door ogenbliklyk bykvvam , de Matroos vertelde vervolgens , dae hy op zyne reizen altoos dat middel de beste uitwerking had zien hebben . 

ENGELAND . 
de fivifc EN dtn 20 J"ly' Hoc zonderling het ook wezen mag , is het echter waar dat alle en waa randfche Gezantfchappen , zo vau als aan dit Hof , op dit oogenblik allen open ftaan Tra(a rl<%nlyk niet benoemd zullen worden voor dat de handelingen over het Commerrieeraat met Frankryk zullen afgelopen wezen , en men houd zich wel verzekerd , dat noch dan neraal noch de Lord Whitword voorde maand September op reis zullen gaan ; ! 
v~v . 
" met de Brieven uit Bataaffche Republiek ge - i VolneiK benoemd is tot het Gezantfchap aan dit Hof . 
I ¦»« . , 
Air Ao. nüe gemaakte berekening op de nieuwe verkozen Parlementsleden , ftelt men Leden zullen aankomeTy " ^ Lede" verlici-,-n" fchoou er bvl-a twee honderd nieuwe ' Naar dc - berigten , die van verfchillende oorden zyn ingezonden , zal de Oogst van meest alle de voortbrengselen var , ét Land dit Jaar zo gezegend zyn , als dezelve 1 verfcheiden jaaren met geweest is , hebbende de laatfte Regens zeer veel tot de vrugtbaarheid toegc - Met het Schip de Zusters , rCaptein Hamclton , uit Demerary , voorleden Zondaz aangekomen , verneemt men dat dc Lord Hoban , een zyner Majeftcits Secretarisfen van Staat , aan ien Collonel Uislop , Gouverneur van Demerary heeft gefchreven den volgenden Brief» Sir ! nademaal het zyner Majefteits oogmerk is , dat er , in het Eiland Trinidad , op zeer » voordeelige voorwaarden , Landerycn zullen afgeftaan vvorden aan zodanige Britfche On" uci-danen , welke genegen mogten zyn om , met hunne Negers , deze Colonie , welke * \ ? rlanS mü de  iJemcrary bevinden en hun tevens berigt , dat de voorwaarden op welken die Landerycn "» zullen worden atgeftaan , binnen kort zullen worden gezonden aan den Gouverneur Pittan „ die gelyktydig Inftruflien zal ontvangen om de oogmerken van het Gouvernement ter „ uitvoer te brengen . 
" Wyders heeft men tyding , dat het Volk op onze Vloot te Jamaica zich thans in een zeer gezonden ftaat bevind , zynde er van de 20,000 Zeelieden , die aan Boord waren , maar 27 in het Hospitaal bevonden , toen de laatfte Brieven van daar gezonden wierden. ln een onzer Nieuwspapieren leest men een Brief , door den beroemden ontdekker van America , Columbus , in het Jaar 1503 gefchreven en in een oud handfchrift , te Jamaica , gevonden ; alwaar hy , door den flegten ftaat zyner Schepen , geftrand zynde , in de allergrootfte ellende en gefolterd door de Jigt , meer dan tien Maanden zonder huisvesting had geleefd ; terwyl het eene gedeelte van het Scheepsvolk aan het muiten gttlagen was en het andere , hem vvel getrouw gebleven , maar genoegzaam geheel ziek vvas . 
Gemelden Brief , door Columbus , aan den Koning van Spanjen gefchreven en met éién zyner vertrouwden , St. Domingo gezonden , fchyr.t echter nimmer aan het Hof van Spanjen gekomen te zyn : Op het flot van denzelven , drukt zich Columbus , na zyn ongeluk befchreven te hebben , dus uit : ? 
Groote God ! het vvas uw werk , want gy boezemde my het Ontwerp van deze onderneming in , en begeleidde my ftceds op dezelve . 
Wilt dus deernis met my hebben , en de harten der Stervelingen , die nogmenschlicvenheid en rechtvaardigheid beminnen , tot my neigen . 
„ Engy , gelukkige Zielen ! die myne onfchuld kent en myn lyden ziet , hebt meddyden met deze tcgenwooi-dige arme Eeuw , te wangunftig en te verhard om door myn lot getroffen te worden . 
1 „ Er fchiet my geene andere hoop ever , dan op het medelyden en de rechtvaardigheid der volgende gedachten ; zy zullen my zeker beklagen , wanneer zy hooren , dat ik , ten mynen koste en op myn Beurs , met gevaar van myn en my.is Broeders leven , aan de Kroon van Spanjen , zonder dat het dezelve iets , ten minften weinig , gekost heeft , in den tyd van twaalf Jaaren en vier Rcistochten , zulke dienften bewezen heb als ooit eenig Sterveling aan zyn Koning of Vaderland bewees , en dat men my , tot vergelding , onfehuldig laat fterven , na my alles , behalven myne Boeyen , te hebben onmomen ; zo dat de Man , die aan Spanjen eene andere Waereld heeft gegeven , noch in die nieuwe , noch in de oude een Hutje heeft , om er zich met zyne ongelukkige Familie in te bergen . 
„ Indien de Hemel , het ontdekken van de nieuwe Waereld mogt hefchouwen als eenmaal noodlottig te kunnen worden aan de oude en tot ftraf der ontdekker daarvan in deze ellendige plaats zyner Ballingfchap wilde doen fterven ; goede Engelen ! 
befchermers van dent onfchuldigen en verdrukten' ! brengt dan dezen Brief aan myn Souvcrein . 
Hy weet alles wat ik voor zyn roem en dienst heb geleden en hy zal mcnschiyk eti rechtvaardig genoeg zyn om met te gedogen dat de Zoon en de Broeders van den Man , die aan Spanjen onberekenbaare fchatten bezorgd en aan deszelfs Staten , tot dien tyd onbekende , Koning- en Keizcrryken , van een groote uitgeftrekthcid , gevoegd heeft , broods gebrek hebben , of het zelve zouden moeten bedelen : Indien de Koning nog leeft , zal hy vrezen , dat de wreedheid en de ondankbaarheid , tegen my gepleegd , de wraak des Hemels opwekken , en ach ! dat dezelve aan de nakomelingen der tegenwoordige Spaanfche Natie de ongerechtigheden haarer Vaderen niet doe dragen met te dulden , dat andere Natiën deel krygen aan de Rykdommen en aan de Waereld , die ik ontdekt heb . 
" 1 
FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den io July . 
Zie hier het merkwaardig Stuk in verfcheiden Dagbladen aangehaald en door het Bulletin van Parys bekend gemaakt , hetwelk men als officieel befchouwt , en waarin men dikwerf de denkbeelden der Regeering Vind . 
Dit Dagblad zegt , dit Stuk uit Hamburg bekomen te hebben : ? - ,, . 
„ Volgens onze Nicuwsfchryvers zou Franhyk by den naam van Republiek , dien het van de Omwenteling heeft , dien van Ryk voegen , dien het door Krygsgeluk f« ynt te verdienen , zo wel als door deszelfs overtreffendheid van Staatkunde , want het wcord van Ryk vooronderftelt eene vereeniging van Staaten , die onderling vry zyn , maar beftaandè door den befchermenden invloed van een vermogender wezen : dus zal men voordaan zeggen : het Ryk en de Republiek der Gaulcn . 
Men is het niet eens omtrent den Titel van het Opperhoofd des Ryks . 
Het woord Conful , het welk in de nieuwe Diplomatiek ftrydig fchynt , past aan een denkbeeld van een Jaarlykfche Mogendheid , het welk met de fteedsduurendheid niet kan overeenkomen . 
„ De Titel van Prefident zou het Opperhoofd der Regeeiing vry wel kunnen voegen ; maar om dit woord den voortreflyken rang waardiger te maken , waarin Frankryk zig geplaatst heeft , zou men er het woord Verheven moeten byvor-gen , het welk het gevoelen van Europa reeds gewy.-l heeft , wanneer het den Held van Frankryk wil aanduiden , dus zou men moeten zeggen : de Verheven Prcjident van het Ryk en de Republiek der Gatilen . 
„ Men vind natuurlyk dc Posten , welken zyne Amptgenooten in dc Verheven Magiftratuure moeten bekleden . 
De tweede Conful word Aarts kan)elier en Vice - Prefident van het Ryk , de derde beftiert als opperde de Finantien met den Titel van Aartsfchatmecster . 
„ De Senaat , welks Titel van befchermende het ( denkbeeld van Staatkundige gefchillen fchynt te vereeuwigen , en denzelven met een wettig Carafler van tegenftand te bekleden , zou de doorlugtige Senaat des Ryks worden , de cdikten der Regeering en de aéten van hec Collegie der Wetten regiftrerendc , en dezelve zou alleen omtrent de openbaare Contributien kunnen befluiten . 
. - '•« . 
Een Collegie van Wetten zou plaats houden van die , welker naam alleen een Revolutionaire toverring fchynt te zyn . 
Voorgezeten door den Aartskanfelier , zou dezelve beftaaru uit kundige Regtsgeleerden , ervaren Kooplieden en beroemde Geleerden , en den Ryks Pref. dent op voorftel van den Senaat verkiezen . 
" . " Men verzekert hier , dat de Gezant Scmonytlle mdc aanftaande maand naar zynen Post in den Haag zal terug keeren . 
By een Befluit der Confuls betreffende de Amnestie voor de Uitgewekenen , is de Stad Straatsburg aangewezen , alwaar zy toegelaaten zullen worden , om de Verklaringen afteleggen . 
De eerfte Conful heeft den Minister van - Binnenlandfche Zaaken aangefchreven , voornemens te zyn , eene Medaille van drie duizend francs te vestigen , voor de beste expenentie , welke elk Jaar zal gedaan worden over de Galvamque Vloeirtof ; dat hy ook begeerd eene aanmoediging te geven van 60 duizend Francs , aan dien genen , welken door zyne propven en ontdekkingen , aan de Eleariciteit en het Galvanismüs , volgens het oordeel der eerfte Clasfe van het Nationaal Inftituut , een ftap zal doen maaken , gelyk ftaande met die welke Franklin en Volta aan die Wetenfcbappen hebben doen doen ; zullende dc Buitenlanders , van alle Natiën ter mededinging worden toegelaaten . 
„,,.-*,' .- , ,- ; , „ . 
Ter voldoening aan de inténticn van den eerften Conful heeft de Clasfe der Wjs- en Natuurkunde van het Nationaal Inftituut , na gehoord Rapport van 5 haarer Medeleden» een ontwerp aangenomen , waar by alle Geleerden van Europa , zelfs de Leden en Geasfocieerden van het Inftituut , ter mededinging worden geadmitteerd : zy vorderd niet dat de Memorien haar dired : vvorden geadresfeerd : zy zal Jaarlyks den Autheur bckroonen der beste proeven , die ter haarer kennisfe gekomen zyn , en welke den gang der Wetenfchap i hebben vooitgezet . 
De groote Prys zal vereerd worden aan hem , wiens ontdekking in I de Gefchiedenis der Electriciteit en van het Galvanismüs een gedenkwaardig tydvak vormen zullen . 
BRUSSEL den 22 July . 
Haare Koninglyke Hoogheid Mevrouw de Prinfes van Orange nog dienzelfden avond van hier vertrokken is om zig naar Spa te begeven , van waac zy ten fpoedigften deReis naar haar Prinsdom Nasfau zal voordzetten . 
Betreffende den Heer Erfprins haaren Zoon , deze is te Calais van - Mcvrouwe zyne Moeder afgefcheiden , om Zig naar Parys te begeven , alwaar hy nog eenige fthikkingen moet afdoen met de ïran - I fche Regeering met opzigt tot de belangen van zyn Huis . 
Verders verneemt men Heilig , I dat het Corps van uitgeweken Hollanders , thans in Soldy van Engeland in die van den 1 Prins van Orange en dus in zynen dienst zal overgaan , te rekenen van den iftcn October I aanftaande , omtrent welken tyd dit Corps te Oftende moet ontfeheept v/orden , om door Belgiën , en te Keulen over den Rhyn , te trekken . 
De Marquis vttn ChnteUr , geboortig van deze Stad , Generaal in dienst van den Keizer \ en Commandant in Tyrool , word morgen in deze Stad verwagt , om er zyne pasticulicre I zaaken te komen verrigten . 
Verfcheiden Generaals en andere Opper-Officieren , mede by I dc Oostcnrykfche Legers dienende , worden insgelyks deze week in hun Vaderland verwant . 
. 
1 . 
. 
Een Pruisfifche Courier door den Marquis van Lucchifm uit Parys afgezonden , is gister door deze Stad naar Berlin gereisd , ANTWERPEN den 22 Julv . 
De Minister van het Zeewezen heeft aan den eerften Conful een Rapport ingeleverd' , het welk binnen kort zal aangenomen worden , ter p'pfigting van een Corps Lobtzcn , welken gebruikt zullen worden , omnl de vreemde Koopvaarders , welken op de Schelde varen en hetwaard hefteend zyn , in onze Haven binnen te brengen ; er zal ook alhier een Kweckfchool voor de Zecvaartkuust opgerigt worden . 

BATAAFSCHE REPUBILEK . 
GRONINGEN den 17 July . 
Heden is alhier een Lugtbol opgelaatcn , van eene grootte en fchoonb.eid , waar van 'men hier nog geen voorbeeld gezien heeft . 
Hy was langer dan een quarrier uurs in het gezigt , en vertoonde zig op het laatst , door middel van een Kunstvuur , ais eene tintelende Ster . 
Dc Kunstenaar , aan welken wy dit fchouwfpel te danken hadden , is de Heer Kotter , . 
Directeur van een Troep Pruisfifche Paardryders , die ons weldra nogmaals cene tweede maal op zulk een gezigt onthaalen zal , als wanncsr zyn Lugtbol niet illuminaticn vercierd zal zyn , 'en in dc Lugt onderfcheidene Kunstfemen vertoonen1 zal . 
VLISSINGEN - len lc ) July . 
Vermits byna alle onze publieke Papieren , het voorgevallene alhier op den 5 dezer eensluidende opgeven , waar door dc waarfchynlykheid van bet verhaal - grooter word , en niets intusfchen "zekerer is , dan dat hetzelve gebrekkig en gedeeltelyk geheel bezydeu de waarheid is , zal het onze Landgenooten niet onaangenaam zyn , door de volgende echte opgave van het gebeulde , zo als hetzelve door veelen gezien eu bygewoond is , geïnformeerd te worden . 
Op Maandag , den 5 dezer nademiddag , arriveerde uit Zee alhier een Engelsch Cotterfebecpje , genaamd the 'Nancy of Dover , geladen'met Vlas , Glas , Pypen , Lakmoes , Kant enz. , . gedestineerd naar Rotterdam , doch door - fchaade in deze Haven binnen gelopen , 't Welk dan ook terftond ten Comptoire vau de Convooyen en Licenten alhier door den Heer ? 
ais Correspondent , werd ingeklaard . 
Onmiddelyk daar op werdt gemelde Scheepje door de zich alhier zints den Jaare 1797 fub- en obreptif bevindende Franfche Commifen aangehaald en bezet , 't welk een aantal' luwooners naar de Kaai lokte , waar aan hetzelve gemeerd lag , en waar onder veelen hun ongenoegen tegen deze Verftoorders en Bedervers der Commercie , welke onder de nodige bepaalingen eerst onlangs openlyk en by Publicatie was vrygefteld , doch door zulke arbitraire daden natuurlyker wyze opnieuw ftagnatiemoet ondergaan , te kennen gaven . 
Van woorden flaat het doorgaans over tot daaden , als het den ArbciJsman betreft , dié door vlyt alleen zyn Huisgezin kan onderhouden , doch die zonder Koophandel bedryf aan de wreede armoede word ovcrgelaaten , welke hier meer dan elders , door honderde vexatien , zeer veelen drukt . 
Klecne Kinderen , niet minder dan de Ouders gevoelig , over deze handelvvyze , wierpen eerst met Steentjes de Franfche Commifen , welken zig aan Boord van liet Scheepje bevonden , 't geen ten gevolge had , dat een hunner zich naar dc naast by gelegene Franfche Wacht begaf" , om adfiftentie intcroepen , en vvaar op cene Corporaal met vier Man post op de Kaai vattedë voor het meergem . 
Scheepje . 
Door deze apparitie het misnoegen tegen gemelde Commifen nog grooter geworden zynde , drongen eindelyk eenige Perzoonen op de Commifc-i aan , vvaar op een der Militairen die een Commis wilde fauveren , ongelukkiglyk van de Kaai op het Scheepje viel , en zig zwaar bezeerde . 
Dit gaf aanleiding , dat er van gezegde Wacht nog meerder Manfchapperi aanrukten , en eindelyk op order van den Commandant ecu Detachement van circa 50 Grenadiers in de Wapenen kwam en almede voor het gemelde Scheepje post vattede . 
De aankomst van den Bailluw dezer Stad Mr. L. de Witt deed de ftceds aangegroeide menigte van Aanfchouwers. door eene vriendelyke raadgeving uit , een gaan , terwyl een Engelfche Matroos , ter dezer gelegenheid gearrefteerd , door voorn . 
Bailluw van de Franfche Magt gereclameerd en tot onderzoek van de tegen hem gedaane befchuldiging , in eigen Perzoon , met eenige Maiifchappen geexcorteerd , in het Stads Gyzclhuis gebragt werd . 
En hier mede eindigde het voorgevallene , wordende het voorn . 
Scheepje door gemelde Franfche Commifen en een Militair , als mede door een Bediende van het Bureau der Convooyen en Licenten alhier bewaakt . 
Omtrent het reclameren van hetzelve door den Prefed der Douaniers te Antwerpen en de gevolgen van dien kunnen wy als nog niet verder melden , als geene vryheid meenende te hebben' , het Bataafsch Gouvernement en den Rarfd der Gemeente van deze Stad , als het ware , vooruittelopen in de mcdedceling van zaaken , welker behandeling men hoopt en vertrouwt , dat aan de Vüsficgfche Burgery dat zelfde recht van de befcherming haarer Commercie zat verleenen , als vvaar van de andere hatideldryvende SterfeÓ van onze Republiek , na den onlangs ft*¦'J*0*1 Vroede , thans'de ryke Vruchten mogen inoogften , doch vvaar van men zig als nog . »« * •*" roofd ziet . 

HELVETISCHE REPUBLIEK . 
LAWiS d.n 4 Jtily . 
Den a7fte 1 . 
I. was voor onzen gantfehen Oordeenen allerongelukkigften dag . 
Dc 'Vcldvrugten' , den Wynftok , het Oogst , in één woord , alles , is door eenen verichriklyken Hagel en Onweder verwoest . 
Meer dan 3000 Boomen , waar onder 2ich veele Caftanjen- en Amandelboomen bevinden , zyn uit den grond gerukt . 
De Huizen en de . Daken , zyn door den Storm op eene droevige wyze gehavend , zo dat onze.ellende , die wy na het doorftaan van eenen driejaarigen vernielenden Oorlog , hoopten te zien lenigen , nu ten' hoogftcn top geftegen is . 
In dc nabygelegene Italiaanfche Republiek , heeft dit Onweder insgêlyks eene onberekenbaare fchaade veroorzaakt . 
BERN den la Ji : ly . 
Zyne Doorl. de Prins Bisfchop van Conftantz , heeft onder de dagtekening van den'a dezer , eenen Herderlykcn Brief publiek gemaakt , welke zyne betrekking heeft tot de nieuwe Conftitutie , in denwelkcn hy verklaart , dat dezelve niets hoe genaamd behelst , het welk ftrydig is met den Roomfchen Godsdienst : ook heeft die . 
Prelaat aan zynen Afgezant by ons Gouvernement , Inftruaicn toegezonden , ftrekkende om de Geestlyken aantebevelen , dat zy het voorbeeld van onderwerping aan.de Wetten , en. van eerbied voor de Geconftituecrde Magten , moeten geven . 
De Kleinen Raad heeft , alvorens dc teugels der Regeering over te geven , nog eenen Brief aan den Prefea van deze Stad toegezonden , in denwelkcn dezelve het zo bekende Concord-t tusfehen de Gedeputeerden van het Land van Valais en den alhier refiderenden Franfchcn Minister , het welk inzonderheid door de Italiaanfche Dagbladen publiek gemaakt was , voor valsch en verdicht verklaart . 
In het Land van Valais heerst thans dc diepfte rust , zo dat de Generaal Serres , een der 2cs Battaillons welke hy ter hcrftelling der orde , uit Frankryk hadde doen komen , reeds wederom denvaards terug heeft gezonden . 
Den 14 .7-ój' . 
De Burger Tcgliorciti , Cargé d'Aflaires van dc Hclvetifche by de Italiaanfche Republiek , is door den nieuwen Senaat , in dezen zynen Post gecontinueert . 
Naar men verzekerd is de Baton Ferdinand Muller yanMulkg , in plaatze van den Burger Diesbach , tot Minister te Weenen benoemd . 
De Burger Jenner heeft het Portefeullic der Buitenlandfche Zaaken aangenomen , en zyn Voorganger , dc Burger Muller F-nedberg , dienvolgens bevel bekomen , daar van officieele kennis aan alle de alhier refiderende Buitenlandfche Ministers , en aan onze Diplomatique Agenten by de andere Mogendheden , te geven . 
De Burgers Renger , Kv.lm en Schmidt , hebben insgelyks hunne Posten aangenomen . 
Eergisteren heeft de Burger Veminac onze Stad verlaten , om eene reis in de kleine Cantons te doen . 
Het Gouvernement moet zeer gunftigc tydingen , met betrekking tot de goede gezindheid Van het Cabinet van Berlin , teu opzichte onzer Republiek , ontvangen hebben ; alzo men verzekerd , dat er gecnen twyffel aan is , of de herftclling der oude betrekkingen met dat Hof , hebben zedert lange van niets andcis afgehangen , dan van den pr_vif_oneelcn ftaat , in denwelken zich onze Republiek bevonden heeft . 
De Uitvoerenden Raad : ook zullen de Archivcn van het Gouvernement in het zelven Worden overgebragt . 
Het Huis naast het zelven is ten Wooning voor den Secretaris Generaal beftemd . 
Naar men verzekert zal dc Generaal Moutrichard , den Burger ferninac op zyne Reize naar de kleine Cantons vergezellen . 

BATAAFSCHE REPUBLIEK . 
DEN HAAG den 31 July . 
Het Staatsbewind der Bataaffche Republiek heeft deszelfs Bureau op nieuw georganifccrd : alle de Geëmployeerden zyn in hunne Posten gecontinueerd , en eenige van dezelve hebben eene vermeerdering van Traftement bekomen . 
Daar het tegenwoordig getal genoegzaam was , zyn drie vaceerende Clercq - plaatzen onvervuld gebleven . 
Wyders heeft het Staatsbewind gearrefteerd de voet en wyze van Organiifatie van het Bureau van den , Raad van Financie . 
Naar men verneemt heeft Nationaal Syndicaat , eu verzogt , om by de Staatsregeling gemamtinc.rd te mogen worden . 
Indien men de geruchten gelooven mag , zal het Wetgevend Lichaam , by zyne byeenkomst op den _ Augustus aanftaande , over gewigtigs poüuften moeten dehbereeren : onder dezen meent men te behooren een naderen voordragt van 't Staatsbewind , ftrekkende tot het verleenen van eene gencraale Amnestie . 
Tot Lid van het Wetgevend Lichaam , in plaats van Eppo Cremer . 
EXTRACT uit het REGISTER der BESLUITEN van het STAATSBEWIND der BATAAFSCHE REPUBLIEK . 
Frydag den is July 1802 . 
Op het geproponeerde door de Commisfie der Militaire Zaaken ter Vergadering gedaan , en in achting genomen zynde , dat het aanwezen der algemeene Vreede en het daar door minder noodzaaklyke van buitengewoorfe befchikkingen vorderd , dat omtrent de verplaatfing op het gebruik van 's Lands Militie regelmatige bepalingen worden daargcfteld , is , na gehouden deliberatie , befloten : 1 . 
Dat geene Corpfen , Detachementen of Compagnien van 's Lands Armee te Lande , except nogthans zodanige kleine Detachementen , welke onder commando van een Onderofficier , ter uitvoering van eenige particuliere presfante ordres , op aanfehryven of bevel van den Raad van Oorlog zouden mogen worden afgezonden , zullen mogen marcheeren , dan op gemeene Patenten van 't Staatsbewind . 
2 . 
Dat de Patenten zullen moeten worden geparapheert door den tydelyken Prcfidentvan het Staatsbewind , mitsgaders getekend door twee van deszelfs prefente Leden , gecontrafigneerd door den algemeenen Secretaris , of by deszelfs abfentie , door den Griffier , en gemunieert moeten zyn met het 'legcl van het Staatsbewind . 
3 . 
Dat vooifz . 
Patenten , aldus vervaardigd zynde , aan den Raad van Oorlog zullen worden gezonden , ten einde dezelve zonder eenige nadere byvoeging aau den commanderende Officier of Officieren van zodanige Corplén , Compagnien of Detachementen te expedieeren. met last , om dezelve aan zyne onderhebbende Officieren te vertoonen , en pundtucellyk de ordres daar by vervat , te achtervolgen , en daar aan te obcdieeren en te doen obedieeren . 
4 . 
Dat de Pacaat Patenten zulien wordeu afgegeven Conform het navolgend Formulier : „ Het Staatsbewind der Bataaffche Republiek last en bcvccld hier mede den Colonel ( of „ commanderenden Officier ) leidende tegenwoordig ...... dat „ hy deze gezien hebbende , zich met .... in complete Wapenen , in alle diligentie „ zal hebben te begeven naar .... alwaar hy hem zal benaarfügen aan te komen te , „ gen den .... en aldaar blyven tot nadere ordre , en Z2 ! hy ondervvegens goede zorg „ hebben te dragen , dat de Huisluiden teu Platten Lande geene fchade of overlast ne„ fchicde . 
6 Gedaan in den Haag , onfler het Cachet van den Staat , den . 
. 
. 
. 
n Ter Ordonnantie van het Staatsbewind der Bataaffche Republiek . 
" 5 . 
Dat aanftonds een aantal van dezelve zal worden gedrukt , en gedrukt zynde , het Zegel van het Staatsbewind daar op zal geflagen worden , en ter Griffie van hetzelve , onder bewaring van den algemeene Secretaris gedeponeert zullen worden , om te kunnen dienen , zodra de nood en de gelegenheid van zaaken zulks zal komen te vereifchen . 
6 . 
Dat het Formulier van den Eed voor de Officieren van den Lande te presteren , zal worden gefuppleerd : „ Dat zy geene ordres of Patenten tot marcheren of camperen zul„ len obedieeren , dan de zodanigen welke door het Staatsbewind zyn uitgegeven , " onder paraphure van den tydelyken Prcfidcnt van hetzelve , de tekening van twee der prefente Leden van voorfz . 
Bewind ; de Signature van den algemeenen Secretaris , ofte by deszelfs abfentie , van den Griffier , met gedrükking van het Zegel van het Staatsbewind . 
En eiudclyk : 7 . 
Dat van dfcze dispofitie en verpligting alleen zullen . zyn uitgezonderd , zodanige Detachementen , als door de refpeétive Departementaale Beftuuren uit de Garnifoencn in het Departement liggende , naar de een of andere plaats binnen den omtrek van hetzelve tot handhaving van de goede orde en bewaaring van de rust , zoude mogen worden gezonden , als zullende de commanderende Officieren van zodanige Detachementen aan dc ordres van de Departementaale Beftuuren , in die gevallen , verpligt zyn te gehoorzamen , zonder de Patenten van het Bewind af te wagtcn . 
En zal extracT dezes gezonden worden aan den Raad van Oorlog , om zich daarna te gedragen , en met verdere last , om dit Befluit onverwyld op der Armee te doen bekend maaken , enz. 
TWEEDE TYTEL . 
Over de ABcn van Geboorte , Art . 
LVIL Dé Geboorte - verklaring zal , binnen drie dagen na het bevallen der Vrouw , aan den Bcamptc van den Burgcrlykcn Staat der Plaats gedaan worden . 
Men zal het Kind aan dien Beampte voorftellen . 
LVIII . 
De geboorte van het Kind zal verklaard worden door den Vader. of , by gebreke van den Vader , door dc Gencesknndigen of andere Perzonen , die by de Bevalling tegenwoordig geweest zyn ; en , wanneer de Moeder buiten haaié Woning mogt bevallen zyn« door den Perzoon , by wien zy bevallen is . 
De Afte van Geboorte zal terftond , in tegenwoordigheid van . 
Getuigen ; opgefteld worden . 
, . 
, LIX . 
De Acte van Geboorte zal den dag , het uur en de plaats der Geboorte Uitdruk ken , de kunne van liet Kind , de voornamen , die aan hetzelve gegeven zullen Worden de voornamen , namen , beroep en Woonplaats der Ouders en die der Getuieen u*" * LX . 
Indien verklaard wordt 4 dat het Kind ibuitcn het Hnwel'yk geboren is Vn Lf de Moeder verklaard wie dc Vader is , zal dc naam van den Vader in de Actevan Gelm te ingevoegd wordenj doch met de ftellige vermelding , dat die door de Moeder onJeVp" ven is. re b LXI . 
Een ieder , die een jong geboren Kind mogt gevonden hebben , zal gehouden zv» hetzelve aan den Beampte van den Burgerlykcn Staat ter hand te ftellen , en aan denzelven de Klederen en andere Goedereu , als ook alle dc omftandigheden van tyd en plaats waar het gevonden is , op te geven . 
Hier van zal een omltandig Proces - Verbaal opgefteld worden , hetwelk de opeaaVe zal inhouden van den fchynbarcn ouderdom van het Kind , deszelfs kunne , de namen die a>m hetzelve gegeven , en.de Burgerlyke Magt , aan welke het zal ter hand gefteld wordenhet Proces - Verbaal zal op de Registers opgetekend worden . 
¦ LXII . 
Indien een Kind geduurende eene Zcereizc gebooren wordt , zal de Afte vah Cc boorte binnen vier - en - twintig uuren opgefteld worden in tegenwoordigheid Van den Vader indien deze aanwezig is , en van twee Getuigen , onder de Officieren , van het Vaam i» of , by gebreke van Officieren , onder het Scheepsvolk gekoozen ; deze Aae zal owreftpi» worden , te weten : op Schepen van den Staat , door den Officier van adminiftratie der Mi rine , en , op de Schepen , aan eenen Reeder of Koopman tocbehoorende , door den Cani tem , Meester of Patroon van het Schip . 
Dc Afte van Geboorte zal agter de Rol van nVr Scheepsvolk afgefchreven worden . 
"c * LXIIL By de aankomst van het Vaartuig in de Haven , alwaar het onttakeld moet tooiden , zal dc Rol van het Scheepsvolk overgebragf worden op het Bureau van den BeamDte" die het opzigt heeft over de.opfehry ving ter Zee , welke eene Copy van de Afte van Ce' boorte , door hem ondertekend , aan den Beampte van den Burgerlykcn Staat derwoonulanr» van den Vader des Kinds , of indien deze onbekend is , die der Moeder , zal overzendendeze Copy zal terftond in de Registers opgefchreven worden . 
* LXIV : Ingeval het Schip eenige vreemde Haven mogt aandoen , zullende Officieren vari adminiftratie dei Marine , Capitein , Meester of Patroon gehouden zyn , in handen van dm Commisfaris der Handelsbetrekkingen , indien er zig een bevindt , eene autentieke Cou» over te leggen der Aften van Geboorte , die zy opgefteld mogten hebben ^ vl Deze Commisfaris zal dezelve aan den Minister der Marine overzenden , die eene dooi hem gecertificeerde Copy van elke der gezegde Aften aan den Beampte der Woonnlaat« vanden Vader des Kinds , of , indien deze onbekend is , die der Moeder zal overzende * deze Copy zal terftond op dc Registers opgelchieven worden . 
LXV . 
De Afte van erkenning eens Kinds zal opgetekend wórden op de Registers of o» de kant van de Afte van Geboorte , indien er zodanige Afte , beftaat ; ' ' F 
PUBLICATIE . 
HET STAATSBEWIND DER Bataafsch Geméinebest goedgekeurd hebbende.dé Voordragt , door bet Staatsbewind , daartoe , aan hetzelve gedaan , is geftatueerd * gelyk peftatueerd wordt b'y dezen : . "•'.-.-' , • „ , . 
? 
Dat de Vrydom van Rechten , op den Uitvoer van de Inlandfchc gefabriceerde Suikeren ; én Siroópcn , by Relblutic dèr Staaren Generaal van den su February 1788 geaccordeerd ^ en laatftclvk op den 9 Tanuary tot denlaatften December dezes Jaars geprolongeerd , op denzelfden voet , en ónder'aÜe dezelfde Priêcautien eh Declaratoircn , wordt gecontinueerd tot den laatftcn December 1802 . 
. 
... . 
y. t Dat by vöortduuring der onderfcheidene Cöncesfien , laatirelyk vsn die , welke by Publicatie vah den 1 February 1799 isverleend de Wollen ( de Catoenen uitgezonderd ) tot den laatften December 1802 blyven vry gefteld van de Praanie , of het verhoogde Veilgeld ca van het Convooy en Licent , in zo verre , dat van de Wollen , geduurende dien tyd alleen zal moeten worden betaald vyftien Stuivers per Baal inkomende , en één Gulden uitgaande , zonder onderfcheid van Gewigt of Waarde , behoudens de keuze van den Aangever , om * in cas hy zulks alzo geraden of voordeeliger zou vinden , zyne Wollen , met opgaave Van wigt4 te waardeeren , en 4m van tt totalen drie vierde j»et Cent , of vyftien Stuivers vaij de waarde van honderd Guldens inkomende , en een en een half per Cent of dertig Stu vers v en de waarde van honderd Guldens uitgaande , dies op den voet , en conform de ordres van het ï and , en onder de poenalitciten , by het Generaal Placaat van den 31 July 1725 tegen het - fi-andecren in Wigt. en Waarde geftatueerd ; zynde hier niet onder begrepen de Inlandfchc Wollen , welker rechten worden gefteld op den voet , als by het Tatif van d.n 31 July 1725 is bepaald . 
Da : 'by yoortduurins tot den laatftcn December 1802 zal blyven ftand grypen de continuatie der gealtereerde' afgifte en betaaling der inkomende en uitgaande ruwe eu hutten Europa geraffineerde Siokercn' , by Publicatie der Staatcn Generaal van den 2 September 1771 ïn de Lyst van 1723 gemaakt . 
Dat de lost van vyftien Stuivers per Aam , op de uitgaande Olie van Zaad , by voortduuring zal blyven opgeheven , mede tot den 31 December 1802 . 
Dat hct'uitgaande recht op dc Tabaksbladen van alle zoorten , ( Inlandfche daar onder begrepen ) welke by de Lvst van den 31 Tuly 1725 zyn belast met vyf Guldens , al mede tot 'den laa'tftcn December 1802 blyft gemodereerd , in dier voegen , . dat de Buitenlandfche , 20 wel met opzicht tot den Uitvoer over Zee , langs de Wadden en de Zeeuwfche Stroomen , als met opzicht tot den Uitvoer te Lande , en langs de Rivieren , mitsgaders de Inlandfchc , desgelyks te Lande en langs de Rivieren , in het generaal op twee Guldens van de waarde van honderd Guldens , zal blyven bepaald , buiten , en behalven dc Prtemien of het extraordinair Veilgcld , waarvan dc Inlandfche Tabaksbladen alléén , volgens Refolutie der . staaren Generaal van den 21 Juny 1691 , blyven geëximeerd , en dat wyders alle InlindfcUe gefabriceerde Rook- en Knaauwtabak , Andouilles , als mede gekapte , gemaalen , gefpomicn en gekorven Tabak , Carotten en Snuif , in het algemeen uitgaande , wordt : geëximeerd m ontheven van het extraordinairis Veilgeld , als mede het één per Cent uitgaand Recht , hetwelk tot hier toe van dezelve is betaald geworden . 
Dat voorts by continuatie tot den laatftcn December 1802 , zo als zulks zedert den 15 December 1771 is gefchied , alle roode en geele Aardepotten , geheel of gedccltclyk gelooyd zvnde , en geir.ecnlyk Frankfortfche Potten genaamd , te Land of langs dc Rivieren inkomende ( onverminderd het verbod tegen den Invoer van alle zoortcn van Porceleinen , Aarde en Pottcbakkcrs - werk , by Publicatie van den 5 December 1801 tot den laatften April 180 a gecontinueerd ) onder derzelver eigene benaming zullen moeten worden aangegeven , en daar voor inkomend Recht betaald , zes Stuivers van het Worp . 
Dat dc orders , by Refolutie der Staatcn Generaal van den 30 May en den 23 Tuly 1774 - omtrend dc inkomende en uitgaande Tros- of Duiffteen gefteld , en laatftelyk tot ultimo December 1801 gecontinueerd , worden geprolongeerd tot den laatftcn December 1802 . 
Dat al mede , by uoovtdnilring tot den 31 December 1802 , de Rechten' op het inkomen van Yzerc Nagels 'of Spykcra blyven verminderd op drie Guldens dc duizend Ponden , terwyl dat Artkul geduurende denzeifden tyd , geheel van de uitgaande Rechten blvft vryge'ftcid . 
Dat , geduurende denzeifden Termyn , de uitgaande en inkomeadc Rechten , opdeßhynfchc Wyn , in dier yoegen btyft gemodereerd , dat op het inkomen van ieder Voeder van zes Aamen , Overlandfche Ritfmg , de Aam gerekend tot vier Ankers , za ! worden . '.'dieven drie Guldens , in plaats van agt Guldens , en op het uitgaan twee Guldens , in plaats van vyf Guldens . 
Dat dc Belasting van een half per Cent uitgaand Recht op het Bier , wederom zal worden ingevorderd , 'terwyl dit Articul wordt vrygeftcld van de betaaling der Praemie , op het extraordinair Veilgcld op het uitgaan . 
Dat wyders tot den laatftcn December 1802 het inkomende Recht op het vreemd Wit , en gezoden Zout , waar voor tot hier toe , ingevolge het Tarif van 1725 honderd en vyftig Guldens is betaald , zal worden geheven twee honderd en vyftig Guldens het honderd , en dat de inkomende Rechten van het Berg en Klipzout , in plaats van een Gulden tot op twee Guldens van de honderd Pond wordt gebragt . 
Dat het uitgaande Recht op dc honderd Riemen Papier van alle zoortcn ( uitgenomen Bla-.uw , ) waar van de Riem boven dc twee Guldens waardig is , wordt gemodereerd op een Gulden in plaats van een Gulden tien Stuivers , zo als by de Lyst van den 31 Tuly 1725 is vascgefteld ; — > dat voorts het Papier , beneden twee Guldens per Riem waardig , wordt gemodereerd van vyftien op tien Stuivers , met de Claufule ingevalle van benadering tot twee Guldens , zonder oplage , zo als by de gemelde Lyst mede is bepaald ; terwyl het blaauw Papier , klein Formaat , hetwelk by gem. Lyst van 1725 belast is met twee Guldens per honderd Riemen uitgaande , wordt gemodereerd op eene Gulden uitgaande de honderd Riem , en het groot Formaat in plaats van drie Guldens op twee Guldens de honderd Riemen , mede op het uitgaan , terwyl eindelyk alle zoorten van Papieren van de betaaling der Prtcmie , of het extraordinair Veilgeld op het uitgaan wordt vrvgeftcld . 
En eindelyk , dat overmits de zo gunftig veranderde tydsomftandighcden het vooruitzicht opleveren van de hernieuwing der Haringvaart , op den voet van Hun Hoog Mogen , de Placaat van den 9 May 1750 en volgende concesfien , de Haring van de Visfchery dezer Landen van de uitgaande Rechten wordt vrygcfteld , tot en met ultimo December 1804 . 
Dienvolgens gelast het Staatsbewind , dat deze zal worden afgekondigd en aangeplakt , alomme , waar zulks behoort ; met last aan allen , dien het aangaat , om te zorgen , dat aan den inhoud dezes ftiptelyk worde voldaan. ln den Haag , den 31 December 1801. ( was geparapheerd ) G. J - P V M A N , loco Praef . 
Vt. ( onderflonrf ) Ter Ordonnnantic van het Staatsbewind , ( was getekend ) S. DASSEVAEL , loco Seer . 

MINISTERS ven GROOT-BRITTANNIEN . 
Gedagtekend den 3 November 1801 . 
MYNE HEEREN ! 
TJet Ministerie van zyne Britfche Majefteit heeft wel ontvangen uwen Brief , gedateerd X i den 3 November 1801 ; edoch , daar zyne Majefteit niet dan met fouveraine en er - Kenue Gouvernementen handelen kan , gevoelt gy , myne Heeren 1 dat het beneden de waardigheid der Ministers van zyne Majefteit zoude wezen , over den inhoud vws Briefs te raadpleeg . 
11 , en denzelven te beantwoorden . 
? ¦ Ül(i Br , ef L{-'rttcr , grove befchuldigingen bevat , tegen den eer onzer Natie , en tegen de bekwaamheid en goede trouw van ons Ministerie , waar door onkunde en weinig onderrichte Lieden , en Gyzelven , myne Heeren ! de eerften ligtelyk in dwaling konde oetaaken. , heb ik dc taak op my genomen , hier op , voor zo veel des noods te antwoor-IVI Cr ! gy U düor dc" we8 der Drukpers van het Publiek bediend hebt , zal ik het zeltde doen . 
— - Gy vangt aan , myne Heeren ! met ons een Tafereel van uwen ongeluKKigen tucftand te fchetz'en , en op den heldenmoed vws gedulds , te roemen . 
Wel is vvaai , wy zullen uwe ongelukken niet taxeeren , maar , vermits Gyzelven ons in 't vcrrniiria r'aa uw ; en Brief zgt • > dat en de gebreken uwer oude Conftitutie , en uwe eigen ™. r*?™r'wet wein'g hebben toegebragt , om U denzelven over den hals te haaien : — d.o ij..ivnt net ons echter toe , dat ze vergelykende met het geen andere Volken in de jongite tyden geleden hebben , Gylieden veel minder dan anderen hebt doorgeftaan. met v\ïnl Zfer wel ) my"c Heeren I van omtrent de Brabandfche Onlusten en den Oorlog Vnn , 1 , - yK , een ftilzwygcn in acht te nemen , daar gy er over fpreckende , niet beletten iZe rTa Ide eMltt ; oorzaaken vws ongeluks te doen ontdekken . 
Gy befchuldigt ÏÏ» ! ? ? " en "Mo de Mogendheden , die in die gebcurenisfen hebben deel gehad , beurenen t H<;eren * SY verliest Uit het oog , dat de gezonde en goede StgttaJ" ^ * * ^ hcd.-n v niet naar de beloften ; maaroveretnkomftig dc W-^mtSoamSKn Aetu,.n Z° gy di£ hadd« gedaan , zoudet gy U dan * tlfg»%%*nu va.l JMrcn ZO der Hoven van Weenen en Berlin hebben kunnen ver^^-o , du. gy nu van agteren zo meestcriyk beoordeeld ? 
¦ j- , , Gy bezigt beledigingen tegens onze groepen , en tegen hem , die dezelven aanvoerde , dit is waarlyk uiet zpur vleijend voor Z.K. H. den HcrtOgeVfl» Torck , en wy hadden ZO weinig tioiiykhcij gecn/.iiis verwagt , uit de monden van Hovelingen ( zo wy ons omtrent uwe perzonen , of ten minden eenigen onder U niet bedriegen ) die met de hoogfte waatdighcden iv den Staat bekleed , echter geene zwarigheid maakte van geheele dagen in de Antichambres vau 't Hot te zwecven , ter vervulling van de laffte plichten . 
Zo dc Koning van Pruisfen ¦rw" eHm , ia!lnnedt den Vreede te fluiten , dan was het een bewys , dathy tot uwe Vrienccn «raooroe , en het is toch zeldzaam , dat ons zo min gedisciplineerd , zo min Krygshafwgtnauor een zo dwaas Hoofd aangevoerd Leegcr , U heeft kunnen wederhouden van zuiks te doen . 
Cryl. moet er toen zelven nog niet zeer toe genegen geweest zyn ; dan wat ons betreft , myne Hecfen I gy gevoelt , dat ons belang vorderde , de Franfchen , zo lang mogelyk , op het vaste Land bezigheid te verfchaffen . 
Wy ftëmmen Utoe myne Heeren ! dat de vypordewisfeliugen over het voorlcdenc en over het £een men hadt moeten doen , even verveelend als nutteloos zyn , en dat het beter is , zich met de toekomst bezig te houden . 
Ln ziet daar juist dc reden , myne Heeren ! waarom wy den Vreede hebben ge- Dan , waarom van agteren uwen Stadhouder te befchuldigcu , en hem alle de misflagen , welke er begaan zyn , en waaraan gy zelven immers ook wel een aandeel hebt , aantewryyen ? 
Dit is even onbillyk als onedelmoedig . 
Al het geen gy ons daarover zegt , myne Heeren ! vergeeft ons deeze uitdrukking , zyn algemeene gezegden , deze kunnen dienen om uwc gewcetens te bevrecdigen , maar voor 't Volk , voor Europa , hebt gy uw twistgeding veriooréh , gy zyt er van overtuigd , en gy kunt niets beter doen , dan Ugocdfchiks aan dc Wetten der noodzakelykheid te onderwerpen . 
Het is ons bekend , myne Heeten ! dat het geen wy door de Guarantie uwer Conftitutie in 17Ü8 verftondea , geenzins ovcreenkomftig is , aan het begrip , welke gy ervan hebt , noch aan de uitlegging , die Gyl. er aan geeft . 
Zelfs tydens de Onderhandelingen over en bet fluiten van die Transaaie , hebben erdeswegens zect bekende discusfién tusfehen Mylord Malir.esbury en den Heer van dc Spiegel plaats gehad . 
Uan , eilieve , myne Heeren ! verliest tog niet uit het oog , dat het om onze eigen bclanfen was , dat wy dit Verdrag flooten , en dat wy het dienvolgens ook overcenkomftigonze clangen uitleggen . 
Zyt gy wei zui ^ nicuwlingeii in het Staatkundige , Van et anders over te denken ? 
Wy zyn het waarlyk met , myne Heeren ! die den taak op ons zullen neemen om het gedrag der Patnotfche Party , die tot Uwent , zedert uwen val de Regeering in handen heeft , te verdedigen . 
— -- Gy moogt er 20 veel kwaads van zeggen alsU lust , het is haar zaak , zich te rechtvaardigen , en dit kunnen zy niet beter doen , dan met op eene verftaudigc wyze te regeeren , en door den Vreede , het welzyn en denvoorlpoed uwer Republiek te doen herlccvcn . 
Vergeeft het ons derhalven , myne Heeren ! zo wy U niet wederfprecken over alhetgeen gy ons over dit Onderwerp zegt . 
Alleenlyk begrypen wy niet , hoe Gyl. na den fniaad , dicgy , en aan de nieuwe Conftitutie , en aan de wyze hoe die is ingevoerd , en aande Lieden , die zich er door hebben doen 111 Poiten ftellen hebt aangedaan , —op 't einde vws Briefs kunt vcrklaaren , U met die Party te vereenigen , met die Conftitutie , ten zy gy voorondcrftelt ; dat uwe talenten , uw kunde , uwe pogingen , vcclligt uwe naamen , by uiifluiting in ftaat zyn uw Land te redden . 
- •En ls _ _ _ t _ _ tt geval , dan kunt gy U niet genoeg fpoeden , die Staatkundige ineeni'nieltmg aantegaan . 
Het is buiten twyffel , myne Heeren ! dat wy dat Gouvernement , en dc Bataaffche Republiek zullen erkennen . 
Wy hebben tet goede tiouw de Vreedes-Prsliminairen metde Framcne Republiek geflooten ; en wy zullen 't oogenblik van den dilinitieven Vreede , 20 veel 111 ons vermogen is , befpocdigen . 
Wat atzonaerlyke 0 f geheime Artikelen betreft , ~ gy kunt van onze goede trouw niet vorderen , dat wy \ j hiervan veel zeggen . 
Zo er die niet zyn , kunnen wyze U niettoebcttouwcn ; zo ze er zyn , _ iegt onze plicht ons 't ihlzwygen , op . 
Het gezond verftand jeeft echter m , dat er geene geheime Artikelen kunnen beftaan , die dc bekende openbaare Artikelen , wederlprecken . 
Maakt gy zelven hiervan myne Heeren t de toepasfing . 
Het is voornamelyk voor het belang uwer Perzonen , voor uwe Privilegiën , uwe Gcboor te - Rechten , uwen Adel , Uwe Bedieningen , eu zo al niet voor het herftcl deezer Prerogtticven , immers voor Schadeloosftellingen , dat gy onzen hulp inroept . 
Maar , myne Hee ren f . Denkt gy daaraan ? 
Slaat uwe oogen rondsom U ; hebt gy dit Gebouw niet , zonder eenigen hoop aan hetftel , zien natonen ? 
En wildet gy in ernst van ous verwagten , dat wy den Ooilog zouden voortzetten om uwe belangen ? 
In wcerwille uwer nadrukkelyke oproeping voor de Rechtbank des Hemels , gevoelt gy zeer wel , dat hier beneden óp Aarde , dc Staatsiede het eenigst bcginzcl , de eenige beweeggrond is , welke tot eene regel kan dienen van bet gedrag des Ministerie einer groote Natie , wier belangen aan het zelve zyn opgedragen . 
Gy gevoelt dus myne Heeren ! dat onze tusfehenkomst van geen nut hoegenaamd meer zyn kau , en dat het te laat is , om tot het geen onherrocpelyk vastgefteld is , terug te komen . 
Al het geen gy ons omtrent Belgicn zegt , omtrent zyuc Gefchiedenis , omtrent het beiaijj ^ , welk wy hebben van bet niet aan Fianfcryk over te laaten , is «cci ftaai , en wy danken U voor deeze Staatkundige Les ; maar om die yan eenig nut te doen zyn , had gy er nog één moeten byvoegen , te weetefi , eene deduélie vau de mOgclykheid en de waarfchynlykheid , vart den Oorlog voortzettende , aan dc Franfchen te ontwringen . 
Gy bedreigt ong , myne Heeren ! met eene Revolutie ; wy hebben c\en Vreede gemaakt , om die voortekomen . 
De klaarblykelykheid van niets tegen Frankryk op het vaste Land te vermogen , van met enorme uitgaven te moeten voorrvaaren , tot behoud onzer Oppermacht op Zee , zonder die door veroveringen te doen contrabalanceeren , — benevens deverfebrikkelyke vermeerdering onzer Nationaale Schuld , zonder het hoofddotlwit Van den Oorlog meer te kunnen mogeyk zonder het meer te willen bereiken , — dit alles moest ons voor cene uitbersting doen beducht zyn , en ons overrecden tot het maaken van den Vreede , toen het nog tyd was . 
. 
, , . _ _ _ _ ¦ ¦' _ , u ? . 
Gy hebt ook ongelvk myne Heeren I als gy veronderftclt , dat dc gelukkige gcbeütenisfefl dezes Jaars , te weten , de doortocht door de Sond ; de dood van Paul I ; en de verovering van Egypten , ons moesten verhard hebben tot het voordzetten van den Kryg . 
Deze gebeurenisfen zyn het juist , die ons overgehaald hebben den Vreede te maaken , dan zonder die , hadden wy zulk eenen voordeeligcn Vreede , en voorzeker niet de Bezittingen Van de Eilanden van Ceylon en Trinidad , bekomen . 
' Wy zyn het met U maar al te zeer eens , over het geen gy ons omtrent den Volksgeest < den geestdrift en den nadruk der Franfchen , zegt . 
Ja , myne Heeren ! wy hebben er de droevige ondervinding van gehad , en daar wy et overtuigd van zyn , hebben wy den Vreede geilooten . 
Gylieden zegt : ? 
nooit zal men het Belgicn ontwringen , zo gy het by eenen „ fchandelyke Vreede af/iaat , " «» * 7 Zfggen : „ dat zelfs den Oorlog voortzettende , het „ onmogelyk is geworden , het dat te ontweldigcnd' - Het Tafereel , welk gy ons fchetst van de gevolgen , die onze volflrekte verlaating in UW midden zal na zich fleepen , fmert ons 2eer fterk : dan het zal alleen aan U ftaan zulk * voortekomen . 
Volvoer , ja vol oert met den meesten fpoed , het geen gy ons als eene bedreiging in 't flot vws Briefs , tchynt aautckondigen . 

Kiest uwe party : wiegt U niet iri flaap met hersfenfehimmige hoop : Haat geen geloof aan de ongerymde tydingen , die men dagelyks onder U uitfttooit , en waar van de waarheid 's anderendaags met , dan door nieuwe , fteeds greetig ontvangen herzenfehimmen , wordt gelogenttraft . 
Alles is afgedaan ; alles is beflist dc Bataaffche Republiek , zo als die thans beftaat onder de form van't nieuw aangenomen Gouvernement , met de in Posten gcplaatftc Lieden , die thans het gezag vitoeffenen , zal door ons , by den definitie ven Vreede te Anuens , eikend worden . 
Verbindt U dus , vereenigt U derhalven met de overige Partyen , en vooral , met de Leden van 't tegenwoordig Gouvernement ; r.dt uw Vaderland , beurt U weder op , bootst uwe roemryke Voorouderen na . 
? 
T , , < . 
. 
_ . 
Z , ? 
_ _ , Ziet daar mvne Heeren ! den besten raad , die wy U zelfs als xvaate Staatkundigen , voor onze eieen belangen , te geven hebben , edoch 111 weerwille van uwen haat tegen ons , en uwe eramfchap , die zich in dreigementen uitlaat , zyn wy' zeker , dat gy nog eenen zeer geruimen tvd cenc zekere gehechtheid voor ons , en voor onze belangen behouden zult ; dan zo line av gelyk thans buiten Posten en werkloos blyft , kunt gV ons van geen rmt hoegenaamd zvn ; maar in dcßaadsverga.ienl.gen terug gekeerd , zult gy aan onzen fteun denken , wanneer gy met uwc Ambcgenootcn die met U in gcveelcn verfchillen redentwi'sten ; en dan zal zich zoms de gelegenheid opdoen , dat gy wel in uwe fchik zyn zult , van onzen invloed U te doen onderlchragen . 
Ik vleiie my myne Heeren ! dat ik uwen Briet met al die goede trouw , en met die openhartigheid beantwoord hebbe , welke Gyl. van teilen Munster van zyne Britfehe Majefteit Verwagten kunt , vooral na dc hardigheden , die gy er ons in dien zelfden Brief , teg n de Engelfche Natie , en tegen het Ministerie zegt . 
Maar , myne Heeren 1 eene der eerfte hoedanigheden van een Staatsman , van een waaren Staatkundigen , is van zich nooit kwaad «f maaken , vooral niet , als men hem hier toe aanhitzen wil . 
Ik flaa dus gaarne de bev oording van Min steriecle Sophisih.s , ov-.r , daar ik my vlcije , dat gy in dezen Brief geene Sophismcs zult vinden . 
Zo haast Gylieden overeenkomftig uwe belofte , uwc naamen als Ondertekenaafert vws Briefs zult hebben kenbaar gemaakt , zal ik dc eer hebben , myne Heeren I Ulieden ook den mynen mede te deelen : Ontvangt intusfehen myne hulde , en gelooft my optcchtelyk , MYNE HEEREN ! , Te LONDEN de» ÜW Onderdanigfte ca 3 Dcccnibet I 8 o i . 
Gehoorzaamfte Dienaar . 

ENGELAND . 
LONDEN den 25 December , Het afzeilen ran de Gecombineerde Franfche en Spaanfche Vloot v<tn Brest naar St. Domingo , waar van wy alhier de eerfte tyding door de 'Franfche Dagbladen bekwamen , is nu ook door een Engelsch Kartelfchin , het welk eergisteren vart Morlaix te Plymouth is aangekomen , bevestigd . 
By deeze Vloot bevinden zich 20 groote Transportfchepcn , waarop 10,000 Man Troepen zyn ; de overige Troepen heeft men op de . 
Oorlogfchepen verdeeld . 
Van Waterford in letland , zVn op order van onze Admiraliteit nog 4 Schepen vau Oorlog naat de West-Indien onder zeil gegaan ; doch van het afzeilen van de Vloot van defl Admiraal Mitchell , heeft men tot hier toe geen bericht . 
De Avondtyding van heden behelst de volgende particuliere Betichten üit Scheernesf ; „ Er is alhier order ontvangen , om de hier liggende Kanonncerbootcn voor 3 Maanden vart Mondbehoeften te voorzien . 
Deeze order verwekte eenige verwondering , welke door dd gisteren van Plymouth aangekomene Blieven nog vermeerderd wierdt , als welke behelzen * dat aldaar , de voor de Vrienden van den Vreede verontrustende order was aangekomen * door dewelke aan de Bedienden der ScheepstimmcrwerVen bevolen wierd , öp ftaanden v - et alle de Kanonneerbooten in gebruikbaaren ftaat te ftellen . 
Ook meld een Brief van daa - * in dato den 23fte , dat het Fregat de Dédaigncufe van 36 Stukken , met Depêches aan den Admiraal Saumarez Was afëezeild , door dewelkert aan denzelven bevolen wordt , de Blokkade van Cadix , tot op nader order te hervatten , ten emdc alle - vereeniging van d e zich aldaar bevindende Scheepen met de Franfche Vloot , voor te komen . 
" —4 - Dan , Officieel is hier omtrent nog mets bekend gemaakt , en men houdt zich in het algemeen overtuigd , dat deeze beveelen geenen Oorlogzuchtige bedoeling hebben ; temeer , dcwyl men hier reeds weet dat het Fregat Dédaigncufe , alleen als Lxpresfe naar Gibraltat aan den Admiraal Saumarez is gezonden , om hem kennis te geeven van denopftand welke in Rantry-Baay heeft plaats «ehad en hem te waatfehouwen , op zyne Schepen , tegens dergelvkc Gebcurdcnisfci op zyne hoede te zyn , vvaar door dus blykt , dat de eerfte beftemming , welke men in den beginne aan dat Fregat gaf , ongegrond was . 
Laatstleden Woensdag zyn de Oorlogfchepen de Mnotaurus , Trusiy en Ce-es , uit de Middellandfchc Zee te Portsmouth aangekomen , alwaar zy hunne quarantaine moeten houden ; onder dc Troepen aan boord van dezelven , Bevinden zich 3 Compagmc'n vau het danp.rc Schotfche Hooglandfch-e 42fte Regiment , het welk zich , door zyne Zegepraal op dc onver winlyke Franfche halve Brigade , befoemd gemaakt heeft. ln de laatstverlopene twee Maanden is de Geestdrift voor Buonaparte alhier op eene onb»-fchryflyke wyze toegenomen . 
Men heeft zyne Beeldenis , levensgrootte , te Paard ziftende , op vier plaatzen alhier Vertoond , waar by de toeloop der Nieuwsgierigen zo fiioöï was , dat zy elkandercn , als't waare verdrongen . 
Ook heeft men zyne BeJdn'isop Tinnes Penningen doen flaan , op wclkefs tcgenzyde dc Woorden : Verftandtg in den Raad en moedig in 't Gevecht , gevonden worden . 
De prys dezer Kuningen ia zo gentig , dat de mi-istver * mogende zich dezelve kan aanfchaft'en . 
V 
Het antwoord ,, welk de Heer Ridder van Kingsbergen den 7 November iBor aan den 1 . 
I Burger Raad der Marine geweigerd heeft , komt zo men verneemt , hier , op , ",,^at hy zeer gevoelig is over de inneemendc en vriendfchappelyke wyze , op dewelke oe Heer Brandfen hem van wegen de Uitvoerende Magt , de gemelde eerevolle en vleiende' opdragt medegedeeld heeft ; — dat hy met de hoogfte dankbaarheid de geheele waarde daar yan erkende , doch dat hy het zynen eer te na rekende , zo hy niet als een vry Zeeman de gronden aanvoerde , dte hem verplichten , zich vopr de gunst te bedanken , die men hem heeft willen bewyzen . 
Dat hy zyn Vaderland meer dan eene halve Eeuw gediend heeft en dooi de omftandigheden toereikend genoeg begunftigd is , om door gedaans opoff ringen zyne geneigdheid voor 't Vaderland te kunnen bewyzen ( gelyk zulks onder anderen uit den Brief blykt , dien de Heer Ambasfadeur van Haif ten gelchreevcn heeft : ) dat hy daarenboven zyn Vaderland geduurende den jongden Oorlog zonder 't Traétement gediend heeft , welk aan de Post eens Opperbevelhebbers , verknocht was , en dat hy met dit al by de Revolutie niet Hechts als een misdadiger behandeld wierdt , maar daarenboven de fmert en den diepen kommer moest verdraagen , dat de Marine ( aan welker hoofd hy zich op bevel van den Admiraal - Generaal , geduurende zyne afwezigheid , bevondt ) van de Provincie Holland gecaste rd en door H. H. M. gedimitteerd te worden , terwyl de Landmacht , die echter by alle - Zeemogendheden , de eerfte in rang is , enkel gclicenticerd en in allen opzichte niet zo hard als de Zeemagt behandeld wierd . 
Dat deze hoon , welke mende Marine de Republiek aandeedt , zonder daar toe den geringften grand aantevoeren , als hadt zy aan haare plichten jegens den Staat te korte gedaan , dat deze vernederende behandeling , die voor 't oog van gantsch Europa cene Armee trof , die hy dc eer had te commandeeren , den Chef van 't verre meer trof , dan alle de onaangenaamheden , die men temdeedtgevoelen , enjverre meer dan dat geen , wat nayver , haat en Perzoonclyke nyd tegen hem bewerkte . 
Dan , dat eene Armee , die by elke gelegenheid ondubbelzinnige bewyzen haaresy vers , ïiaais geyoels van eer , haare aétivitcit en liefde voor het Vaderland , gegeeven heeft , met zul£ eme vernedering te zien behandelen , zonder deswegens op het levendigst aangedaan te worden , hem tot het verachtclykst Mensch en de eer onwaardig zoude maaken , ioZe V"tI!Juwcn zyner Heeren en van de Officieren en braave Troepen bezeten te hebben , h-aren f i' Secoinmandecrd zyn . 
¦ Dat hy van het oogenblik af , van dien openzv» V*dZ?£ l die zyn - bra : ive Wapenbroeders geleeden hebben , hy 't vast befiuit nam , fiar rl . '""«;• Vee '"eer te dienen , even min als tegen hetzelve de Wapenen te draagen. yal ? m,?*7 , Nota > die door den Roninglykcn Deenfchen Minister , den Heer Baron den Knninc. k„Tr \ e Staatcn overhandigd is , tot bewys dient dat , . hy de aanbiedingen van Dat ht , ; , Uenemarkcn niet anders , dan onder zekere bedingen heeft aangenomen , rig" Ledenl van h°yccngens vleit en niet twyffeft , of de Heer Brandfen , even zeer alsdeove - Ctiefs die ? vn n Staats°ewind , by overweging van de gevoelens van eer met die eens Brandfen verlne\Z°Ips ëencSen is ^ zYn redelyk gedrag biliyken zullen . 
Dat hy den Heer op^cchtL wvzc . ' Zy . 
" T°lk by den Uitvoerenden Raad te.zyn. , en. die H ^ ? 
»£,*' z-dvoor Vtlf , voorden hun beweezen eer , te bedanken . 
Dat hy »>'""?e , rp°P'lü"df fchen» ftfvvclzy'» zyns Vaderlands en voot die geenen , die het «£*«"' d = b"te , we.n : ? , "te . uttcn > terwyl hy daarenboven den Heer Jirondfi» vour ac genomeiic moeite dankt eu tet zich voor eenen eer rekent te zyn , enz. " 
VYFDE VERVOLG EN SLOT VAN HET ONTWERP VAN WET . 
Omtrent de Acten van den Burgerlyken Staat . 
VYFDE TYTEIL . 
Van de Acten van den Burgerlykcn Staat , bet ref ende de Militairen buiten het grondgebied der Republiek . 
Art . 
XCI . 
De Acten van den Burgerlvken Staat , buiten bet grondgebied der Republiek opgee' flrld en betrekking hebbende tot den Militairen of andere Perzoonen , by de Legers behoorende , zullen opgefteld Worden op de wyze , door de bepalingen van den tegenwoordigen Tytel voorgefchrevcn , voorbehoudens de uitzonderingen in de navolgende Artikelen vervat . 
XCII De Qüartiermeester in elk Corps van cCn of meerdere Battaülöns of Escadröhs , en*de Capitein - Commandant en de overigen zullen den Post van Beampte van denßurgcrlvken Staat waarnemen : deeze zelfde Post zal , mer betrekking tot de Officieren zonder Troepen , en dc Geemploycerden van Jict Leger , vervuld worden door den Ininccteur over de Revuen by het Leger of Leger-corps . 
, ' • • XCTII . 
In elk Corps zal een Register gehoudert worden voor de Aéten van dert Burgerlykcn Staat betrekking hebbende tot de Leden van een Corps , en een ander by den Staf van het Legér of Leger-corps voor.de Aéten van den Burgeriyken Staat , betreffende Officiers zonder Troepen , of dc Geè'mployeeiden : deeze Registers zullen op dezelfde wyzb als dc overige Registers der Corpzen en Staven bewaard , en , by de terugkomst der Corpzen of Armeeën op het grondgebied der Republiek , onder de Archiven van Oorlog uederë°XClV . 
In eik Corps zullen de Registers ! genummerd en geparapheerd worden door den commaiidcrcnden Officier , en by den Staf , door den Chef van den algemcenen Staf . 
XCV - De verklaringen van Geboorte zullen by het Leger binnen tien dagen na de Bevalling gedaan worden . 
¦ XCVI . 
Dc Officier , met het houden v.ln het Register van den Burgeriyken Staat belast , zal , binnen tien volgende dagen na de infehryving eener Aéte van Geboorte , op het gemelde Register eeil uit'trekzel uit het zelve overzenden aan de Beampte van den Burgeriyken Staat der laatstvoorgaande Woonplaats Van den Vader des Kinds , of van de Moeder , bvaldien de Vader onbekend zy . 
XCVII - De Huwclyks af kondigingen der Militairen en Geemploycerden tot de Legers behorende , zullen gefchieden op de plaats van hunne laatst voorgaande inwoning ; zy zullen daarenboven , vyf - en - twintig dagen voor de voltrekking des Huwclyks , op de ord. r van den dig van het Corps gefteld worden , ten opzichte van Perzonen , aan een Corps verbonden en op die van het Leget of Leger-corps ; ten opzigte der Officieren zonder Troepen _ en der Geé'mployeerden , tot het Leger behorende . 
. - _ ,, . 
. ' ¦ i XCVUI Onmiddelyk na de opfehryving der Ade van voltrekking des Huwclyks ep her Rcnster , zal de Officier met het houden van hetzelve belast , een affchrift zender ! aad den Beampte van dert Burgeriyken Staat van de laatstvoorgaande Woonplaats der Eclitgcn°XClX . 
Dc Aéten van Overiyden zullen in elk Corps door den Quartier-Me-efter opgefteld worden , en , wat aangaat de Officiers zonder Troepen en de Geemploycerden , door den Inl'pecteur der revuën van het Leger , op verklaring van drie Getuigen : h.t uittr.kzel uit deeze Registers zal binilert tien dagen verzonden worden aan den Beampte van den BuiserlVken Staat van de laatstvoofgaande Woonplaats des Overledenen . 
0 Ingevalle vart Overiyden in dc Militaire Hospitaalen . 
het zy het Leger volgende , het 7v ón eerte vaste plaats gevestigd , zal de Aae daarvan door den Direétcur der gezegde . 
Hnonirrden opgemaakt en verzonden worden aan den Quartier-Meester van het Corps , of derflnlpeaeur der revuën vau het Leger , tot hetwelk de Overledene behoord heef - . 
Dcc - Zn orfleier - n zullen ecu affchrift derzelve doen toekomen aan den Beampte vau defl Burgerlvken Staat der laatst voorgaande Woonplaats van den Overledenen . 
Cl Dc Beampte van den Burgeriyken Staat der Woonplaats van dc Partyen , aan wicii „ir hét Leger affchrift Van eenige Ade van den Burgerlykcn Staat is toegezonden , zal g * houden zyn het zelve onvcrwyld op de Registers in te lchryvcn . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS rf«i 9 January . 
De Burger Danton , wiens afreize van Conftantinopolcn en cloortotht door Duitschland reeds van elders bekend is , is thans te Parys aangekomen , met zig brengende de Ratificatie der geilootene Vreedes - Prailiminairert tusfehen Frankryk en tinier alle de ongclukkiïen , welke , de fiagtotTers der omwenteling geweest zyn , waren voorzeker geenen beklagenswaardiger , cian 'de naar Caycnne in ballingfchap verzondenc mesters . 
Inzonderheid kan men met zonder medelyden het verhaal doorlezen , het welk v\i hunner gegeeven hebben van den zanienloop van rampen , die hen , ook nog op hunne zo lang gewenchte terugreize naar hun y aderland , getroffen hebben . 
Zie hier de Copy van een Brief , gefchreven door vyf Geestlyken , in het vyfde Jaar dr Repubhek naar Caycnne gedeporteerd , en thans terug gekeerd . 
Cherbourg i _ Nivofe , van 't . 
. 
. 
Jaar . 
Slagtoffors van het haatelyk Decreet van den 19 Fnuftidor des vyfden Jaars , krachtloos door net Mandend elimaat van Guyana ? mear dank zy dc rechtvaardigheiden weldadigheid der Gomuis , terug geroepen , ingevolge een Befiuit van den 19 Fruftidor van 't Bfte Jaar , doch ventooKcn van de gelukkige gelegenheid met het Fregat de Dedaigueufe , door het Gouvernement gelast om ons aan een gewisfen dood te kunnen ontrukken , cii ons nanr den bodem te brengen welke s heeft zjefl j , cijorcn WOrden , hebben wy ons te Cavenne fchcep begeven , aan Boord van de Elifubeth , van Bavonne , dtn 29 Mcslidoi . 
1 . 
1. derhalven midden in den Zomer , na 34 dagen zcilens , geteisterd door een hevigen ftorm , en gevaar loopende van te zullen vergaan , naderden wv aan de Franfthe Kusten : aldaar werd liet Engelsch Fregat de Reftftance ons gewaar , kwam by ons , maakte ons Krvgsgcvangen , en dat welk eene ongehoorde zaak , door een Schip van zyne Majefteit ; geheel' onze kleene provifie , en alle ónze Colomaalc Levensmiddelen werden ons ontnomen : het Schip was beftemd naar Canada ; het bragt ons , krüisftnd e , in de Haven van Quebec ; alle vertoogeh daarentegen waren vruchteloos , wy hadden niet dan Ztcr ligte Klederen , gefchikt voor het elimaat der linie , en zie daar ons , met dezelven , in dc ys koude ftreeken van't Noorden : verftyfd van koude , en halfdood , konden wy geen verlof bekomen om te Quebec voornoemd aan Land tt ftappen : wy zagen den gewenschten giond ; de lagchende en vruehtbaare Kusten van Saint - Lautent , maar het onvcrbiddelyk Gouvernement wilde niet veroorlooven dat Franfchen , en wel vervolgde Franlchen in d szelfs Provincie aan Land kwamen . 
—' Vreesde men voor de goedheid der Inwooneren voor ongelukkigcu welken van eenen zelfden oorfprongmet hun waren , en onder welken die van Canada misfchien Bloedverwanten hadden ? 
Niettegenftaande deze nay-Vcri'ge ongerustheid , gcrioötcn wy een edelmoedig , mensch ! vk en liefdcryk onthaal , ook iri de volfte en edelfte betekenis van het woord , van wegen dèn waafdigen en deüdzaatiien Coadjuftof van Quebec ; hem zyn wy ons leven verfchüldigd' ; Kleederen , Levensmidden en Geld , niets heeft ons ontbrooken ; alles werd ons in overvloed aangefchaft — geduurende 18 dagen welke wy op de Rhede van Quebec doorbragten , zyn wy vereerd geworden met de aanhoudende en vertroostende bezoeken van Mvnhcer den Coadjutor , zyne vriendelykheid , zedigheid en Waarlyk Apostolifche eenvouwiglieid hebbert ons verrukt en hebbert ons hem doen bewonderen . 
Het Engelsch Gouvernement ontzegde ons alle communicatie met de medelydende Ingezetenen ; maar de communicatie met een Geestlyk Prelaat heeft het ons tog vergund . 
Deugdzaam Geestlyke ! dat Frankryk , dat geheel Europa getuige Zy van onze lecvendige en oprechte dankerkehtcfe aan U ; onder U leert men menschlyk en weldaadig weezen ; leert men het ongeluk eerbiedigen ; crt zo wy , op onzen overtogt van Canada naar Engeland , minder kwalyk behandeld zyn , dan oponze Reis yan de Franfche Kusten naar Quebek , het is gefchied op uwe vertoogen , op uwc leevendige en dringende aanbcV'celingen . 
Eindelyk zyn wy na eene moeyelyke Reis van 5 Maanden , en verhinderd door hnoge ftormen , op dezen lang gewenschten Vaderlandfchen Bodem terug gekeerd : Wy hebben te Cherbourg voet aan Land gezet ; overal vinden wy Broeders ; edelmoedige en gevoelige Vrienden hebben ons reeds onze elcnden doen vergeeten ; wy worden van wcldaaden als overftroomd . 
Edelmoedige Landgenooten ! 
ontvangt by dezen den lof welke onze erkentelyke harten U verfchüldigd zyn ; het verbreiden van denzelven door geheel Frankryk , ftellen wy ons tot een pligt , enz. De Regenvlaagenen Overftroomingcn , welke in het laatst van December met eene nieuwe woede begonnen zyn , hebben alomme dezelfde toneclen te weeg gehragt , die men iir' de voorgaande maand November ondergaan hadt , en welker herhaalde meestal eenzelvige melding dus natuuriyk ten laatften verveeling veru-ekken zoude . 
Intusfehen heeft de meerdere zwelling der Rivieren thans niet alleen het vlakke Land en de Dofpen , rtmat zelfs de aanzienlykfte Steden det Republiek in verwoesting doen deelen . 
Inzonderheid is zulks het lot geweest der Stad Befancon , voormaals de Hoowftad van Ffanche - Comté , welke , aan den fnelftromenden Rivier de Dubs gelegen , in den nagt van den 31 December door dezelve eensklaps byna geheel onder water gezet is . 
Tn een der Voorrieden zyn alle de Magazynen van Wyn , Oly enz. vernield ; de Cafernen , met vier voet "water overftroomd ; een der Bruggen , de gemeenfehap met de eenige Bron , welke cic Stad van water voorzag , weggerukt ; cene andere verrtopt ; het Hotel der Prefectuur , in het aanzicillykst gedeelte der Stad gelegen , van alle zyden met water omringd ; en meer dan zes tot agt duizend vaartien ( cordes ) Hout van de Werven opgcligt , ert door de Golven weggevoerd . 
Lvotl , Nemouis , Melun - hebben zich aan dcigelyke verwoestingen blootgeftcld gezien , en ih de beide laatstgemelde Steden zyn zelfs een aantal Huizen ingeftort , wier Bewooners niet dan met moeite door dc kloekmoedigheid van zommigen hunner Medeburgers den dood ontrukt zyn . 
Het 'Nationaal Mufeum van Natuurlyke Historie heeft den 7 Tanuary een aanrrterkelvk verlies geleden door-den dood van het Mannetje der beide ( Jlyphant.n , . uit de Bataaffche Republiek naar Parys overgevoerd . 
De Vmuwelyke Olyphant u-as zeer bedroeft , ftortte traanen en gaf een zeer onderfcheiden geluid , tragtendc deh dooden van dc plaats daar hy was nedergevallen weg te dringen ; ook wilde dezelve ni.t ceten , Dan , na in eenander verblyf gebragt te zyn , is zy minder droevig , begint weder Voedzel te nemen , doch ziet telkens nog naar de plaats , waar de andere gertorven is . 
Intusfch.n heeft men het genoegen opgemerkt , dat de oorzaak van dit ongeval geenzins veroorzaakt is dooreen gebrek van zorgvuldige oppasfing , maar door eene Ziekte aan welke deeze zoort van Dieren ook inden wilden ftaat onderworpen is , en welker gevolgen men , by de weinige kennis , die men tot nog toe van het innerlyk gcftel dier Dieren bezit , niet heeft kimmn voorkomen . 
STRAATSBURG den 3 January . 
Eergister hadden wy eene Aardbeving ; de bewering was van het Noorden naar het Zuiden , ln den nagt van den 1 op den 2is het Water vier Voet gewasfen , zo dat hetzelve hoger was dan in 1778 en 1740 . 
De bened nhuiziiig van vcricheiden Woningen ftonden onder Water , en men moest de Vengfters tot uitgangen gebruiken . 
Buiten de Stad heeft de Ovcrftroming veel fchade veroorzaakt , veel Vee is omgekomen . 
De omliggende Dorpen , zegt men , hebben veel geleden . 
Wanzenau was byna door den Rhyn weggefpoeld , wyl deze zich op drie plaatzen tenen doortogt had gemaakt ; maar het is den Inwoncren door veel mo.ite en arbeid gelukt , door eenen Dyk denzelven tegen te houden . 
Volgerts het verhaal van eenen Reiziger is het Dorp RhCinaii bynaganseblyk verwoest , en zyn veele lnwoneis omgekomen . 
Voorleden nagt is het Water in weinig tyds dtie Voet en een half gevallen , en heden avond is hetzelve derwyzc gedaald , dat de Rhyn waarfchynlyk morgen weder in zyn Bedde zal gekeerd zyn . 
De Inwoners op het platte Land worden ook door de Wolven geplaagd , welkende Sneeuw van de Gebergten dryft en die naar de Dorpen komen , om Spyzc te zotken . 
Den 5 January . 
De tydingen , cue men van vérfcheiden Plaatzen aan de Til en den Rhvn ontvangt , zyn meer of min treurig ; overal hebben dc Inwoners naar d - bovenftc Verdieping moeten vlugten ; op de Dorpen i's veel Vee omgekomen , wyl men zich tegen de Ovcrftroming niet had voorzien . 
Wanzenau en Rheinau hebben minder geleden« dan m n had gemeld . 
Al de Bruggen zyn wcggeftroomd . 
Boven de Stad is de Ov rtooming fterkeftm. weest . 
Van Kehl verneemt men , dat ei niemand is omgekomen , en dat d-Huizen , fchooö nieuw gebouwd , het geweld det Wateres hebben weêrftaan . 
Men heeft twee Barken aangelegd om van deh eenen naar den anderen-over te vaaren , ook maakt , men Gierbruggen "m gereedheid . 
BRUSSEL den n January . 
De Archieven der Ned rlandcren m 1794 naar Duitschland gevoerd , welken door de Oostenrykfche Regeering aan Frankryk ftaan overgeleverd fe wc * . 
den , beftaan vooreerst , in de byzondere Archieven van elke Provincie van Belgien ; 2 , de Documenten van de openbaaie Schulden , Belastingen , byzondere Chartrcs van elke dezer Provinciën ; 3. de Stukken betreklyk tot de Binnenlandfche Regeering in het algemeen. en dc ontwerpen'van verbeteringen voor de Zeevaart , den Koophandel , dc Mafiufncuiuren enz. , gemaakt ; 4. de Archieven van den Raat ! 
Van Mechelen . 
Verders verneemt men van goederhand , dat het Cabinet van Weenen niet bewilligd heeft , om al deze Atchievcn overtegevcn , dan op voorwaarden , die ten doel hebben het lot van de uitgeweken Belgiers te verbeteren ; al dc geenen , die behulpzaam zvn geweest , om deze Archieven naar Duitschland te vervoeren en te bewaren , zullen met dezelven in hun Vaderland kunnen keeren . 
Van eenen anderen kant wet men ftellig , dat de Keizerlyke Gezant te Parys , Graaf Philip van Cobcntzel , in naam van zyn Hof nan de Franfche Regeering gevraagd heeft de opheffing van het Scquester op dc Goederen van onze Landgenooten ; tot nog toe weet men niet , welk antwoord daar op gegeven is . 

Men kan thans verzekeren , dat om de onbepaalde vryheid der Vaart van dc Schelde te vergoeden , welke by het definitiven Vrcdestractaat , welk te Amieiis in ftand gebragt werd , vastgefteld zal worden , „ dat de Haven van Oftende voor eene vrye Haven vour alle Na„ tien verklaard moet worden ; elke van dezelven zal de vryheid hebben om er tenen Conto ful te houden . 
" Men weet , dat dit aanzoek door Engeland gedaan is tn dat de Minister van eene andere Mogendheid , welke by de opening der Schelde belang heeft , dit voorftel heeft onderfteund . 

DUITSCHLAND EN BYGETEGENE LANDEN . 
WEENEN den 6 January . 
By gelegenheid van den Nieuwjaarsdag heeft zyne Maj. de jivcizer alleenlyk over' eenige opcriftaande Regimenten beflist . 
Er was dien dag groot Gala ten Hove , het welk zeer luisterryk was . 
By het cercle Jiadden eenige onaangenaamheden plaats door eenen woordentwist tusfehen de Franfche en jïusfifche Gezanten over den voorrang . 
Dc laatfte wilde het eerst in het Kabinet des Keilers treden ; dc Burger Champagny wilde het hem beletten door tegen hem te zeggen : £'est * m Mr. l'Ambasfadeur . 
De Graaf Rafumowsky verliet de Zaal en zond eenen Courier raar zyn Hof ; dc Franfche Mini. ter zond erinsgelyks eenen naar Parys . 
Volgens het Tractaat Vau Luneville behouden de Franfche Gezanten , even als onder de vorige Regeering , den voorrang boven al de andere Ministers . 
Men merkt dit Jaar in den Hofalmanach aan , dat men onder het Artikel Frankryk hetzelve in Franfche Republiek veranderd heeft , waar onder zich de naamender drie Confuls levindt-n . 
De Cisalpifche Republieken komen er niet in voor , snaar in dc plaats van de eerfte vind men het Huis van Orange . 
Sardinien is er met al deszelfs Titels in gebleevcn , zo als die te voren waren . 
Van Toskanen is in het geheel geen melding gemaakt , ten zy alleenlyk dat op de lyst der Ministers van zyne Keizerlyke Majesteit by de Buitenlandfche Hoven , men den Heer van Weigt heeft geplaatst , in hoedanigheid van Refident te Florence by zyne Koningi . 
Hoogheid den Aarts-Hertog , fchoon dezelve zich te Weenen bevind . 
Dc Heer Baron van Cronthal ftaat ook op dc lyst als Chargé K?Affaires byhet Grauwbunder-Bondgcnootfchap . 
ULM den I January . 
Zedert twee dagen is hier ZO ongemeen veel Sneeuw gevallen , «lat daar door alle Communicatie met ons an onze Nabuu'ren is afgefneden . 
In de Straatcn «Van onze Stad hebben de Burgers hooge Wallen van Sneeuw voor hunne Huizen opgeworpen , om daar door eene vrye' Communicatie met eikanderen , te kunnen hebben . 
Tusfehen Slier en Gelslingen zyn alle de Boeren opgeroepen , ten einde eenen Weg van het eene Dorp naar het andere , door den Sneeuw te baanen . 
AUGSBURG den o. janur.ry . 
Het Water van den Donau is zodanig gewasfen , dat te CJuntzburg de Communicatie tusfehen de beide Oevers geftremd is ; hebbende zelf een der Reizigers , welke dien overtogt heeft willen ondernecmen , daar by een van zyne Paarden verloren ; zynde daar en boven aan 't gevaarblootgefteld geweest , van met zynen Koetzier , het leeven te verliezen , Dc Vlakte aan de Lcch , welke 5 mylen lang en 3 mylen breed is , is dusdanig met Sneeuw bedekt , dat dc postillons geen fpoot wcetende te vinden , gindsch en herwaards tonJ dwaalcn , en dannog terug komen naar dc Plaats van waar zy vertrokken zyn . 
Der . 
$ January . 
In den nacht van den 28 1 . 
1. heeft men naar den kant vah Beyeren , * en zwaai - Onweder van Donder en Blikfem gchadt ; na hetzelve ontftont er eenen gewei. digen Storm uit den Westen , en binnen den tyd van een etmaal , viel er twee Voet Sneeuw . 
Kaar den kant van Tyrol ligt dc Sneeuw een Mans hoogte . 
I-lANOVER den 5 January . 
De Joodfche Gemeente alhier heeft het Vrecdesfeest , op ftcne allcrplcgtiglle Wyze gevierd . 
Laatstleden Vrydag , zynde Nieuwjaarsdag , wierdt de Synagoge tegens den avond op cenc allerfraaifte wyze Geïllumineerd , eu de Voorzanger las ein plechtig , ten dien einde vervaardigd Gebed voor > hetwelk door een keurig Muziek «vervangen wierd ; vervolgens deed de Opper - Rabbyn een op den Vreede toepaslyk Gebed , Wordende deeze Plechtigheid door eene fchoonc Symphonie befloten . 
MUNCHEN den 10 January . 
Deze Stad is tegenwooidig zeer gewigtig wegens de Diplomatieke Onderhandelingen . 
< Dagelyks komen Couriers'van Weenen , Berlin en Petersburg aan . 
Er zyn vérfcheiden - Vcwu-flagen van ruiling aan den Keurvorst gedaan . 
Thans is het zaakc , hem Schaevergoe«ir|g in Frankcnland te geven . 
Maar dit is het hoofdvoorwerp der Onderhandelingen niet. ir moet volgens dc letter van het Traflaat van Luneville eene behoorlyke en met het verlies evenredige Schaevergoeding voor den Groothertog van Toskanen daargefleid Wor , tien . 
De Bisdommen van Salzburg en Pasfau zyn niet voldoende ; men heeft derhalven' ! «dcj-e Bisdommen in Zwaben voorgeflngcn , zo als dat van Augsburg , Konftance enz. Maar er zou weinig voordeel in zyn voor dien Vorst , indien deeze Bezittingen veiftrooid - weren . 
Zy kunnen het niet zyn dan door middel van cene ruiling van Diftriften aan de Landen van Salzburg en Pasfau liggende en aan den Keurvorst van Beyeren behoorende , teeren de Bovengemelde Bezittingen in Zwaben . 
Deeze ruiling heeft dc Keurvorst tot heden van dc hand gewezen , en maakt het voornaamst voorwerp der Onderhandelingen uit . 
Men vermoed , dat een Noordsch Kabinet oorzaak deezer weigering is . 
Ihdicil dit laatfte zyne toeftemming er in geeft , zal de Keurvorst insgelyks bewilligen . 
De Gezanten des Hcrtogs van Wurtcmberg by den Ryksdag van den Zwabifchen Kreits zyn te Stutgatd teruggekomen , zeer misnoegd over den uitflag der deliberatien . 
Zy hadden het onderzoek voorgefieJd van het gedrag der Gedeputeerden van den Kreits , die de Onderhandelingen hadden geopend in 1800 men den Generaal Mor eau , te Augsburg ; maar de Vergadering jn a_c zaa]c met hebbende willen treden , is men tot de orde van den dag overgegaan . 
De toeftand van dit Hof is fteeds dezelfde . 
Van den eenen kant wil de Oppernot Kamer van Weenen zelve al dc verfchillén beoordeelen , die tusfehen den Hertogen zyne Maaten plaats hebben , en van eenen anderen kant , dringt Frankryk er op aan de Conftitutie t.-n voorije(.]e der S'aaten te herftellen op den voet van 1792 . 
Dc Heer ai.ys a.in ; let fluiten van ecu nieuw Tra&aat tusfehen Frankryk en ' - zynen Souverein , zeer gunftig , zegt men , voor dc Staattn van het Hertogdom , terwyl de Burger Masfias te Stutgard zig bezig houd om deeze zaak ten einde te brengen . 
Zedert verneemt meu dc Onderhandelingen , welken de Burger Masfias had getragt met d n Minister des Hertog * Van Wurtenberg te openen van geen gevolg zyn geweest . 
Namvlyks was dezelve te Stutgard aangekomen , en had hy van zyne zending aan den Minister kennis gegeeven , of de Hertog deed hem verklaren , door den Heer Van Normarm te Parys gelast zynde met de < nderhsnoelingen der zaaken , waar mede de Burger Matftat zig wilde bezig houden , iciie tweede Onderhandeling overtollig 20u zyn . 
De Burger Masfias is nog eenige dagen te Stutgard gebleven , alwaar hy met alle aan zyn Caracfcr verfchuldigdc agting is ontval gen. b VAN DE BOORDEN VAN DE MAIN den 11 January . 
Van Orangcft.in , de te - 1 genswoordige Refldcntie van den Prins van Orange , verneemt men , dat dezelve eene al - I krkvendigftc Correspondentie met het Hof van Londen houdt ; echter verzekert men , dat 1 ; hy nog geen ftellig antwoord op de Nota , welke hy , voor zyn vertrek uit Engeland , aao I ¦ Lord Hawkalniry heeft doen ter hand ftellen , ontvangen heeft . 

ENGELAND . 
LONDEN den 14 January . 
Engeland heeft , even als andere Rykcn en Staatcn zvne Partyfchappen en verdeeldheden , en het Rritfche Cabinet ftaat ook ten prooyc aan Cahalcn en Intrigues . 
Die , welke het nieuwe Ministerie dreigden ten onderften boven te werpen , zyn mislukt . 
Zedert verfcheidene Maanden , heeft de party van Windham en Gn-nr : ! - 
h , fterke poogingen gedaan om den Heer Addmgton te doen tuimelen ; doch eindelyk heeft hy by den Koning de overhand behouden : dan echter heeft hy , ingevolge van dc nieuwe inlichtingen welke men hem gegeven heft , afftand gedaan van eenige poogingen , welke hy by de oude Oppofitie Party gewaagd hadt . 
Indien de Heer Grey zich geheel en al vanden Heer Fox hadde willen fcheideu , zoude hy Minister geworden zyn ; want de Koning b¦mint den Heer Pitt niet ; doch de Heer Fox verfoeit hy . 
Hy bemint en acht inzonderheid den Heer Windham ; maar dc Staatkunde van dien gewezen Minister , ftcmt niet meer mee den tyd , noch de omftandigheden overeen , en de rechtvaardigheid van den Koning , doet hem zyne byzondcie genegenheden , aan het algemeen belang opofferen . 
Lord Grcnyille zal niet weder in het Ministerie komen ; de Koning vergeeft hem niet het gezag , het welk hy zich , met betrekking tot dc zaak der Catholyken in lerland , he.ft willen aanmaatigen . 
Hy is het , en niet de Heer Pitt , zo als men in het Publiek verzekert , welke die zaak het driftigfte heeft voordgezet . 
De Vrouw van zynen Broeder ( Lord Burkinghani ) die een yverig Catholyk is,.hadt een groot crediet op den geest van dien Minister der Buitenlandfche Zaaken . 
By dit alles is het echter zeker , dat de Heeren Pitt en Dttndas , aeer kort naar den Definit'iven Vreede , in het Ministerie zullen terug keeren ; zynde de maatregelen daartoe reeds genomen . 
De Heer AMngton , zal alleen van Ministerie veranderen , en naar hat Hooger-Huis overgaan : in welk geval men meent dat de Hertog van Portland , Prefident vanden Raad , benevens Mvlord Hohdrt" , Tcrck , enz. , zich zullen verwyderen . 
Men verwagt hier bimien'kort de aankomst van het Definitive Vredens - Tractaat en men verzekerd , dat dc Cancclier van dll Ex-chiquer zich gereed houd , 0111 terftond kennis van aan het Parlement te geven . 
Voorleden Saturdag mui-gen begaf zich de nettOtto naarden Lord Hc.wkcsbury en zo men aan de uiterlyke houding dier Heeren konde befpeuren , fcheeu deze byeenkonis't by beiden merkeiyk genoegen veroorzaakt te hebben ; nog dien zelfden avond , werd er een Bode naar Amiens afgevaardigd , zo men zedert veruom.n heeft , met dc finale toeftemming van het Ministerie tot de ontworpen Vredens - Artikelen . 
Lord Whitwm'th , die benoemd is tot zyn r Majeftèits AmbasfaJcur by de Franfche Republiek , wordt morgen in deze Stad verwagt , om alles tot zyn verrrek naar parys in gereedheid te brengen . 
, - . , - ¦,-' , Voorieden Dingsdag , de verhooren van dc Muitelingen , voor den Zee - krygsrand , afgeloopen zynde , werden zy allen , ten getale van veertien , gevonnist , 0111 aan Boord van een der' Schepen , in de Havens ban Spilh ad oe Portsmouth , aan hunne Nekken te worden opgehangen , tot dat de dood er op volgde . 
Een der misdadigers , Collins genaamd , nam na het lezen dier Sententie , het woord op en fprak d n Krygsraad tn dezer voegen aan' „ Het zy my vergund aan dit Gescchtshof myn oprechten dan te betuigen voor het geduld „ en de infchiklykheid welke het my betoond heeft . 
Ik erken de rechtvaardigheid vari myn „ Vonnis . 
Ik lieb de Wetten van myn Land en de Krygstugt van de Zeemagt g fchon„ den ; doch ik verklaar voor een Almagtig God , dat het voornemen om te moorden nim„ mer in myn hart is opgekomen , en ik neem God plegtig tot myn getuige van deze ver„ klaring en op de waarheid van dezelve is al myn hoop op Pardon in de andere Weereld „ gevestigd . 
Ik hoop dat God de Britfche Eilanden en derzelver Regeering befcherme tn „ myn Ziel zal genadig wezen ! 
Op deze woorden riepen alle dc andere Gevangenen o ver„ luid : Amen ! " Voorleden Woensdag , eenige Matroofen , behoorende tot een Ligtcr , in de Haven vim Chatham liggende , twee Hollandfche Matroofen met Sn-cuballen gegooid hebbende , trokken deze laatftcn hunne Mcsfen en bragten een der Matroofen van den Ligter eene zware wond toe , waarop zy beiden gevangen genomen werden , doch zedert verneemt men , dat de tocgebragte wond niet doodlyk fchynt te wezen . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 16 January . 
De eerfte Conful is den 11 deezer , des avonds ten negen uuren , te Lyon aangekomen . 
Dc Gcconftituterdc Magten van dc Stad , honderd en vyp tig jongelingen te Paard , allen de Militaire Corpzen , dc Prefecten der Zuidlyke Departementen , eene aanzienlyke Deputatie der Cis - Alpynfehe Confulta ert cene verbazende menigte M nfchen , vereenigd met de Ministers der Buiten- en Binnenlandfche Zaaken , zyn hem een myl ver van die Stad te gemoet gegaan . 
Hy is er met algemeene toejuiching van alle de Burgers ontvangen , die zeer verheugd waren hem in hun midden re mogen zienhebbende een groot aantal bereids twee nagten op hem gewagt . 
Zyne Reis is volkomen gelukkig geweest en zyne gezondheid is by uitnemendheid . 
Hy heeft op zyn weg overal herhaalde blyken ontvangen van de toegenegenheid en het vertrouwen welke het Gouvernement geniet . 
. 
_ ? ,,, Op deeze wyze kondigd het officieel Dagbla» ue komst van Buonaparte te Lyon aan ; terwyl de Brieven van daar vol zyn van de befchryving der Feesten , die er zullen plaats hebben • Onder anderen is er een Eerepoort opgericht , welke eene uitnemende vertouiring geeft , en waarop men in Verzen deeze woorden heeft geplaatst .- Gelukkig"-Stad ! een wyze , een Hela komt bmncn uwc Muuren ; Hy is Ti(us in goed. j heid en Alexander in dapperheid gelyk . 
Door de zorg der Voorzienigheid _ kan dus ieder Oord , op deszelfs beurt , genieten de weldaden , welke de tegenwoordigheid en de luister vau dc Zon j'chmkt' . 
Zvnde dit een Zinfpeling op het Gouvernement , dat voor «en wyl tyds een anderen Oord dan de Hoofdftad , door dcszelft tegenwoordigheid , komt verlevendigen . 
Geduurende het afzyn van den eerften Conful zullen ce te Parys agtergcblcven Ministers tweemaal in ieder Decade een Theeparty aan de Leden van het Corps Diplomatieque geven . 
LYON den 12 Jtnuary . 
Heden middag zyn alle de geconftitueerde Magten van het Dc mrtement en de Stad , gelyk ook de Militairen , waarvan een groot aantal teruggekomeuen uit Egypten , aan den cerften Conful voorgefteld . 
Vervolgens ontving hy de Dcputatien van den Koophandel en der geleerde Genootfchappen , hebbend - dezelven lang onderhouden ieder oVer hun byzonder vak , waarin hy genoegzaam onderrigt fchcen te zyn , te gelyk verzekerende , dat het Gouvernement genegen is , om hunne pogingen te onderftcuncn en bevorderen : Insgelyks heeft hy lang gefproken met de Prefecten der Zuidlyke Departementen , welke alhier opontboden waren . 
Na deze audiëntie , welke tot dne uuren duurde en waar over ieder ten mterften voldaan was ontving dc cerfte Conful de Leden van dc buitengewone Confulta , ten getale van - ko en hy fprak met dezelven in hunne eigen taal , over de veranderingen. welken zv in de organifatic van hunne Republiek ftonden te maken ; over hunne ruigten hen vei manende , om de handhaving van Eigendommen en de. eerbied van den Godsdienst als dc eerften tt - bc' fchouwen Deze tweede audiëntie eindigde ten zes uuren en de Gedeputeerden warenzeer vergenoegd , over dit blyk der deelneming veen het Franfche Gouvernement . 
Des avonds was de Conful Buonaparte in den Schouwburg , alwaar hy met ecu aanhoudend gejuich en handgeklap weid ontvangen ; terwyl hy by zyn terug keeren dc Huizen , ecven als den voorigen dag , luisterryk geïllumineerd-vond : ln het algemeen zyn de bewvzen van vreugde zeer groot ; overal ook by de Troepen , die onlangs uit Egypten zyi , wedergekomen . 
NAMEN den 18 January . 
Volgens Brieven van Luxemburg is de Bende Rijvers onder 'den berugten Schinderharmes kortlings door veele Gelukzoekers , die van den rechten Rhyn. oever er zich by zyn komen voegen , zee * vermeerderd . 
Deeze Bende , welker fterkte men niet wel kent. is onder goede tugt , wel gewapend , en heeft verftandhouding op de» ganfehen Hundsruck . 
Eerst kortlings hebben deeze Rovers vérfcheiden openbaare Kasftn geplunderd , en eenige Vlekken en Dorpen onder Contributie gefteld ; men bemerkt , dat zy het voomaamlyk. op 4e Fondlcn gemunt hebben , die aan de Republiek behoren , gelyk ook op dc Gendarmen . 
De maatregels , die tot hier toe genomen zyn , alleenlyk gediend ! 
hebbende , om Sohidderhannes en zyne Bende nog meer te verftoutpn , heeft de Bevelhebber ; der 2öfte Militaire Diviiie bevel gegeeven , om uit a ! de Fiantzcn rondom den Ilundsruck j Detachementen Troepen te trekken , die zich in Colonncn zuilen vercenigeii , en naar alle i kanten door die Lanüftrcck trekken , Het geheele Land , tusfehen"de Moezel eu de Nahe 1 gelegen , zal in ftiut van Belegering verklaard worden . 
Men verneemt tevens , dat Schin - \ derhannes Zendelingen in de naburige Departementen heeft gezonden , ten einde er hcim - Ivk te Werven voor zyne Bende . 
Er zyn maatregels genomen om dezelven te ontdekken . 
Door dezelfde Berichten verneemt men , dat het contingent der Bezetting van Luxemburg , tot deeze Expeditie beftemd , deezer dagen uit die Stad is vertrokken , zich naar Birkcnfeld rigtende ; op den Weg zullen er zich Detachementen van Trier en Koblcnts by voegen . 

ENGELAND . 
LONDEN den 14 January . 
Brieven van St. Domingo hebben plaats gehad . 
Dezelve zyn van den volgenden inhoud : 25 Oftober . 
„ Te midden van den yslyken Moord en de verwoestende Plundering fchryvendc , moet gy vah my geen zeer geregelde ontvouwing der treurige Gebeurdnis ver. wagtcn , die wy hier belccven . 
Zonder voorafgaande inleiding , zal ik alleenlyk ter zaake komen , en U melden , dat dc Opper-bevelhebber gister morgen Officieel berigt kreeg , dat een Leger van Negers in Opftand zig eenige uuren van de Stad Cap Francois was komen Campeeren , en dat het oogmerk der Weerfpannelingen was , na in vérfcheiden Wyken Brand geftigt te hebben , niet alleen de Blanke Bewooners derzelve , maar ook de Zwarten , die er met eenig gezag in bekleed waren , te vermoorden . 
„ In een oogenblik werden de Huizen en Winkels der Kooplieden geflooten ; fchrik en vervaaniis verfpreiden zig , de Alarmtrom werd geroerd ; drie duizend Man komen in den tyd van weinige minuten onder de Wapens , en de Opper - bevelhebber trekt aan het hoofd van een Detachement Cavallery . 
De Dragonders trekken rer Stad uit het Leger te gemoet , en wy blyven aan de grootfte verllagenhcid overgeleverd , terwyl wy met de uiteifte bekommering den uitllag deezer-Gebeurdnis afwagten . 
„ Eerst tegen tien uur des avonds kwam dc Cavallery weder binnen , afgemat door vermoeiicnisfen , veifmagt door de hitte , en doornat van den Regen , die den ganfehen dag niet had opgehouden te vallen . 
Deeze Krygsbende was andgemeen geworden met eene Vyandlyke aflcelfng , welke vyf uuren vande Stad Post hield , en had eenige gevangenen gemaakt , welken zy heeft hier gebragt , en die even als de geenen , welken men in deeze omftandighcid zal maken , op ftaande voet de Doodftraf zullen ontvangen . 
„ De Alarmtrom<?aat heden op nieuw , en alle Zaaken ftaan ftii . 
Gisteren hebben de Oproerlingen veele Blanken vermoord , waar onder men veele Vrouwen en oude Lieden telt . 
Er is een expresfe zo even vertrokken , 0111 aan dea Generaal Moïfe , die zig in het Fort Liberté bevindt , bevel te brengen , om met de Troepen onder zyne bevelen op marsch te gaan , ten einde zig met den Gen«aal Christophe te vereenigen . 
Er moet weldra een beflisfcnde Slag gefchieden . 
Tien uur . 
„ De Artillery en een gedeelte der Infantery zyn op marsch . 
Dc berigten , die met opzigt tot het Vyandlyk Leger loopen , zyn zo verfchillende , dat het niet mogelyk is , deszelfs fterkte , nog deszelfs zoort van Krygstugt juist te bepaalen . 
„ Eene meenigte van Inwoners zyn aan Boord van een Americaansch Vaartuig ge vlugt , op hetwelk zy den voorgaanden nagt doorgebragt hebben : zy hadden zig heimfyk dc een na den anderen uit de Stad moeten begeeven . 
Wy zyn den gantfehen nagt in eene kleine Kamer bebolwerkt , en aan de grootfte ongerustheid overgeleverd , gebleven . 
0.6 October . 
„ Tot op dit oogenblik zynwy frisch en gezond . 
Gisteravond is een Corps Troepen uitgetrokken met genoegzaam voorraad voor vérfcheiden dagen . 
De Soldaaten droegen hunne porden Brood op hunne Banjonefien . 
Op alle de Vaartuigen , die zig in de Haven bevinden , is beflag gelegd . 
. - « ,, > , 27 October . 
„ Heden morgen te twee uur is het Opperhoofd der Oproengen gevanglyk hier binnen gebragt en in Boeyen geflaagen . 
Hy is op eene ftrenge wyze gekluisterd , en zyn gefchreeuw doet zig op eenen aaiimerklyken afftand hooren . 
Men bedenkt voor de ftraf van deezen ellendeling de uitgezogile pynigingen . 
Men wil , dat hy door vier Paarden van elkander gefchcurd zal worden . 
Zyn naam is Thent ; en zyn oogmerk was de vernietiging der Regering van Tousfaint VOuveriure . 
28 Oftober . 
„ Nog een ander Opperhoofd der Weerfpannelingen is even gevangen genomen . 
Het gevaar is van buiten zö groot niet als van binnen . 
Men heeft op vérfcheiden Opper-Officieren gefchoten , en een Adjudant is naast zynen Generaal gedood . 
Voorleden nagt verfpreidde zig de ontfteltenis op een valsch gerugr , dat de Kaap iv brand ftond . 
Heden heeft de Generaal Christophe met eigen handen aan twee Muitelingen het hoofd afrehuuwen , die hy onder de menigte der dooden op de plaats heeft gelaten . 
29 October . 
„ De zaaken zyn weder hervar , maar niet zonder veele zwarigheden . 
Dc gerustheid is echter nog niet herfteld , en de Inwoners geloven nog niet buiten gevaar te zyn . 
De ftrafoefening der fchuldigen word met alleji lpoed voordgezet ; maar fchoon men elk oogenblik eenige ftrafoefening verneemt , hoort men nog meer van de gepleegde uitlporighcden der Oproerigen fpreken . 
Overal , waar zy hunne treden zetten en doorgekomen zy ,,, ziet men de Spooren met het bloed der . Blanken bezoedeld . 
Hun ontwerp was vry wc ) beraamd zy hadden hunne Bevelhebbers benoemd , de Fonaien en Posten veideeld . 
De bezitneming deezer Stad wa 3 het eerfte voorwerp hunner onderneming ; en het Lheclle weinig of «y hadden er zig meester vau gemaakt . 
Wy waren beftemd om als Slagtofiers van hunne wreede woede omtckomen . 
De Generaals Tousfaint en Desfalines , zyn thans m den omtrek der Kaap ; de laatfte aan het hoofd van een fterk Leger . 
Ondertusfehen zyn de ongerustheden der Inwoners nog verre van verdwenen te zyn . 
/ In onze Dagbladen wordt fterk uitgevaaren tegen de uitfpoongc Pragt en Staatzie van onzen Gouverneur - Generaal in de Oost-Indien , de Marqnis van WclUslcy , die zelfs dc tro'-sheid zo verre uitftrekt , om zich by het te Paard klimmen , de Stygbeugcls door ? vne Aides de Camp te doen prefenteeren ; en over zyn gehouden gedrag ten aanzien der inlandfche Vorften , vind men in the Moming Chronkle van 8 deezer , den volgenden Brief ' Aan den Prefident van het Collegie der Directeurs van de Oost - IndiJ'che Compagnie . 
Myn Heer ! de Gouverneur-Generaal van Indien , Marquis van Wclleshy , zal U zckerlyk de redenen wel hebben opgegceveu , waarom hy den wettigen Erfgcnnsm des " ionaften Nababs van Arcore , afgezet , en deszelfs Neef , den Kleinzoon van IVülajah , op den troon van den Musnud geplaatst heeft . 
Dan daar dit regelrecht ftiyd met de " uiteifte wil van den voorigen Nabab , die ilrikt overeenkomt met de Wet van Mahomtt , " zo wel als met de Wet der Natuur , moet men met reden denken , dat , of de overleden " Nabab of zyn Zoon en Erfgenaam , de jonge Pruis , zich aan eenige buitengewoone " misdaad heeft fchuldig gemaakt , om aldus van zyn Erfgoed beroofd , en in verachting en " armoede geftort te worden . 
Gy zult zekerlyk ook met onkundig zyn , dat , cv.n " n-i den dood des voorigen Nababs , dc Heer ll'cbb , Secretaris des Gouvernements , en de " Lieutenant-Colonel Crofe , door de Regeering van Madras afgezonden , in het Pa" leis veifchcnen , en het Testament van den overleden Vorst verlangden te zien ; datzy , " vinderde , dat zyn Zoon tot Erfgenaam verklaard was , wd erkenden deszelfs retht vol" komen te zvn , maar tevens vertoonden eene fchriftlykc fommatie , dat hy de geheele " Sou'ver.initcit van Carnate aan de Engelfche Oost - Indifchc Compagnie had afteftaan " die h ni daarentegen van een aanzienlyk Penfiocn verzekerde . 
Dan de prins verklaarde " dat zulk een maatregel , zo hy daarin toeftemde , vlak ftryden zou tegen de uiteifte wil " van eenen Vader , dien hy eerbiedigde , en die nog op zyn doodbed had aanbevolen " om nimmer een gedeelte der Staaten van Arcotc vnwiuig te vervreemden ; maar dat hy " door zuinigheid eu een goed gedrag moest trachten zyne verphgt-igen omtrent de Com" pagnie te vervullen , en over 't algemeen aan ieder een woord te houden . 
Hierop verklaarden de Gedeputeerden , aan den Prins , dat men ftellig de volftrekte en onbepaalde T , afftand des Lands cischte . 
Om den jongen Vorst nog meer tot onderwerping te brengen , verwyderde men hem vier-en-twintig uuren lang van zyne Familie en Vrienden , , " Lopende , dat hy nu eindelyk aan de ¦«fchen der Compagnie zou gehoor geeven . 
Doch daar men hem niet kon overreeden of bang maaken , ftond men hem op het einde de " Gemeenfchap met zyne Familie weder toe . 
Men lloeg nu cene tweede Coufercnke , " voor , en de Gedeputeerden verklaarden , dat deeze de laatfte «ou «y.n * „ T > jonge Vorst deed op nieuws de bygebragte redenen gelden , maar de iGedeptEeer . 
„ den , die hunne overmagt gevoelden , bleven onbewceglyk . 
De Prins gaf hurt daarop „ een Papier over , waar by hy verklaarde. voornemens te zyn , om aan de Compagnie „ zo veel Land afte ftaan als nodig was , om dc vcrfchuldigde Subfidien te voldoen " en „ om de particuliere Schulden allengs af te betaalen , die zvn Vader hem gefitte kt „ had ; toch naauwketirig te voldoen . 
Hy verzogt daarop , dat wanneer deeze twee pun„ ten door den afftand van zommige Landftreeken volkomen zouden geregeld zyn dc „ Compagnie biilyk genoeg zyn mogt , om hem het overfchot in vollen eigendom te haten „ behouden . 
Dan men verwierp deezen voorflag met verontwaardiging Den volgenden „ dag verkondigde het Gefchut van het Fort St. George , dat de' Neef des voorigen Nababs „ tot de Souveraimtcit van Catnate verheven was ; en ter zelver tyd maakte men een „ gencraale Orde der Regeering bekend , dat gemelde Prins zyne Staatcn formeel aan de „ Oost - Indifche Compagnie had afgeftaan . 
" Er worden zeer veele twyffeliugen tegen de onlangs medegedeelde berigten van den Opftand te St. Domingo , aangevoerd , welke door het verder'zwvgen over die zaak niet ongegrond zyn , en nadere tydingen moeten doen inwagten . 
De' Engelfche Matroozcn hebben hun aandeel ontvangen in den gemaakten Buit op de Bataaffche Vloot in het gevegt van dc Helder ; en in de Maand Maart zal onder hun eene verdeeling plaats hebben van den verbazenden Buit by de verovering van de Kaap dc Goede Hoop gemaakt . 

HELVETISCHE REPUBLIEK . 
BERN den-m January . 
De zo lang vcrwagte eerfte Land Amman Reding is eindelyk den 17 deezer van Parys alhier terug gekomen , en door de Ingezetenen met even zo veele vreugde ontvangen , als men zyne wederkomst met ongeduld verbeid had . 
Hy deed zyne intrede onder escorte van een Detachement Cavallery , het welk de kleine Raad hem te gemoet gezonden had , en onder het gcltiy van alle de Klokken der Stad , die zyne komst aankondigden . 
Welk een blydfchap intusfehen die komst ook verfpreid hebbe , fchynen de mcdcgcbragtc berigten niet van eenen aart te zyn , dat men gevöeglyk of raadzaal» geoordeeld hebbe , door de fpoedige openbaarmaaking derzelven de Volksvrengde te vermeerderen . 
Alles wordt met de diepfte geheimhouding behandeld ; de geheele volgeuden dag na de aankomst van den Burger Redinc ; is met byzondere conferenticn doorgebragt en niet voor den 19 deezer heeft dc Land - Amman den uitfjag zyner Onderhandelingen aan den vergaderden Senaat medegedeeld , door welken onderfcheidene voorwerpen van liet gedaan verflag in handen eener byzondere Commisfie vau vyf Leden gefteld zyn met last , om ten fpoedigften haar Rapport uittebrengen . 
Nietegcnftaande deeze mcdedce'ine aan den Senaat , blyft echter de inhoud derzelve nog fteeds verborgen voor het Publiek hetwelk op heden , vier dagen na de terugkomst der Land-Ammans , nog niets officieels vernomen had , en zich moest blyven vergenoegen , met de reeds vroeger , dikwyls genoeg herhaalde , maar voor het thans gerekte verlangen al te onbepaalde verzekering , dut de uitkomst der Onderhandelingen met Frankryk allervoldocnst voor de waare Vrienden des Vaderlands . 
Eene byzondere zaak , op welke men , na de algemeene belangen , den invloed der terugkomst van den eerften TLand - Amman met het meeste ongeduld te gemoet ziet , is die van den Burger Sulzer , welke thans in de Gevangcnisfen van Zürich onder dé fleepende formes van een rechterlyk onderzoek kwyncn blyft . 
Het Gouvernement , de Leden , uit welken dit Gerechtshof beftond , niet gefchikt ooidedende , om de belangen der Republiek tegen den Gevangenen met dien yver te behartigen , welken het in deeze zaak wenscht te zien doorftraden , heeft dezelven dooi anderen doen vervangen . 
Gelyktydig met de terugkomst van den Burger Reding fchynt het Fransch Gouvernement in zommige Oorden onzer Republiek Militaire maatregelen te willen neemen , welke door niet weinigen befchouwd worden met dccxc terugkomst in verband te ftaan . 
Onder anderen heeft de Generaal Montrichard op het onverwagst aan een aanzienlyk Corps Troepen bevel gegeeven , om de Stad en h.t Canton Schan'hauzcn te bezetten , dwaarzintszesl Maanden geen Fransch Garnifocn nodig geoordeeld was . 
De pogingen van den Prefect van Graauwbundeiiand , om de teekening der Adresfen tot cene affcheiding van het voormadig Zwitzcrland door zagte middelen te keer te g?an , is vrugteloos geweest , en hy heeft vermeend cenen aanvang ce moeten maaken met dettrengere maatregelen , welke hyin zyne Proclamade gedreigd had . 
Een der voornaamfte van de' sewcezene Graauwbunderfche Edellieden. dc Ridder van Tockeuburg , nicttegenftaande cen _ eVenhandige aanfehryving van den Prstcct voortgegaan zynde , het Volk tot het teeltene» der bewuste Adresfen aan te zetten , is , in het begin van January , op bevdvau den PrteleSt , in Huisarrest geplaatst . 

DUITSCHLAND en bygelegene LANDEN . 
WEENEN den 27 January . 
Zyne Majefteit de Keizer van Rusland heeft aan de Heer Steymann , Postmeester te Trieste , cenen zeer kostbaaren Ring toegezonden , tot belooning voor eene Postkaart van Italien , en eene van Duitschland , die hy , op Zyde gedrukt , aan dien Monarch had toegezonden . 
Den 20 deezer is de Neder-Oostenrykfche Onder-Marfchalk de Heer von Ifocque , overleden , en heeft van zyne zeer groote nalaatciifchap de volgende lommen vermaakt , als : Aan het Ziekenhuis , . 
. 
5000 Flor . 
¦ Militaire Hospitaal , 1500 10,000 Flor. heeft hy beftemd , om van dc Interesfen derzelven 20 Vrouwlyke Dienstboden , welken zich . ftaande cene Dienstbaarheid van 10 faaren loflyk gcdraagen hebben een gefchenk van 25 Flor. te gcevcn . 
Tot univerfeclc' Erfgename heeft hy benoemd ' de Gemalin van den Generaal , Vryheer von liulza . 
De Vorst van Anersperg heeft den 19 deezer eene zeer fchittcrende Sledevaart gehouden beftaande uit 26 allcrkostbaarftc Arrefledcn , waarby menige Equipage op "0,000 Florvnen gefchat werd : de Trein ging naar den Augartcn ; fpysde aldaat , en kwam des avonds weder met Flambouwen naar de Stad . 
De franiche Ambasfadeur was , incognito een aaiifchouwer van dat Wintervcrmaak . 
MÜNCHEN den 2'January . 
De Keurvorst befloten hebbende het Recht van Lffcigenfchap te vernietigen he welk op verichcden Plaatzen van B , af £>' » . 
aan al de Bailjuwfchappen bevel gegeven verflag te doen van liet getal der Lyfcigencn , die in derzelver Rechtsgebieden gevonden worden , en van al de Belastingen , die zy tot heden betaald hebben . 
WEZEL den 6 February . 
Voor drie dagen is weder een Pruisfifche Courier van Parvs naar Berlin gaande , hier door gekomen . 
De gerugtcn van dc terugroeping van denMarqiüs van Lucchefim zyn van grond ontbloot . 
A - '" ULlJm'u4uis De ftrenge Policy , welke men thaps oeffent ten aanzien van allen , die de Hufaaren en Fulehei-s zonder Paspoort opvatten , is oorzaak , 'dat wy hier veele Gevangenen hebben , van welken men dezulken , die vervolgens bewyzen , eerlyke Lieden te zvn , loslaat . 
Deze maatregel zal echter met voldoende zyn ? 
om de Roveryen in den wortel uittcroeyen ; want daar zyn er veelen onder van de groote Bende , die hut Land zelve bewoonen en zig Paspoorten kunnen verfchaffen by dc onmiddelyke Commisfie van zekerheid , even zo wel als de andere Inwooners . 
Men heeft er een versch voorbeeld van gezien te Altena . 
Een reizende Bode was met eenen Zak van 240 Kroonen naar eene andere Plaats , 6 uuren afgelegen , gezonden . 
Deze Bode behoorde tot de Bende , en ontmoette op den weg een ander tot dezelfde Bende behorende , zynde een ryk Inwooner van de Plaats , die hem vraagete ; „ wat hebt gy by U 9" Het zyn 240 Kroonen — „ welaan , laten wy die nenien'" Neen , neen , zy zyn my als Bode toevertrouwd . 
„ Weet gy wat ? 
0111 allen „ agterdogt to vermyden , zal ik U binden , U cene wonde aan het hoofd toebrengen , en „ dan kunt gy zeggen , dat men U beroofd heeft . 
" De Bode viel in dit denkbeeld , maar dc wond aan het hoofd behaagde hem niet , welke by vond , de natuur te zeer na te bootzcn . 
Zyn makker nam dan het Geld , bond den Bode , wierp hem in eene drooge Sloot , en gaf hem zulke hevige flagen op het hoofd , dat hy er geheel van be&loed was . 
De arme Bode moest daar blyven liggen tot den volgenden morgen , wanneer voorbygangers hem van koude verftyfd vonden , bloedende en handen en voeten gezwollen door het knevelen . 
Dit alles was te natuuriyk om den minften agterdogt te verwekken , en de zaak zou er by gebleven zyn , indien deze beide fnaaken niet in verfchil waren geraakt over de verdeling der 240 Kroonen , van wolke de eerfte het grootfte gedeelte begeerde . 
De Bode werd er zo over geftoord , dat hy den anderen ging aanklagen , en door dezen wee geraakten zv beiden in de Gevangnis . 
J CLEEF den 6 February . 
Er zyn nieuwe bevelen door den Minister van Oorlog gegeven , om met den mogelykfte fpoed een begin te maaken met de uitvoering van het ontwerp , welk gemaakt is , om Buderich , Kanten , Crefeld en andere kleine Plaatzen tegen de Grenzen van Westphalen te verfterken . 
Ook moeten met meer yver dan ooit de begonnen perken te Venlo , gelyk ook aan de Stad en Citadel van Gulik hervat worden . 

ENGELAND . 
LONDEN den 30 January . 
Behalven de terechtftelling van den Gouverneur Wall , is ér deezer dagen nog een ander aanmerklyk vonnis geveld , tegen Sir Edward Hamilton , Commandant van het Fregat Trent , mede befchuldigd van tyranny en misbruikt gezag . 
Den 42 deezer , naamlyk , verfcheen die Officier voor den Krygsraad , aan boord van zyner Majefteits Schip de Gladiator gefpanneii , zynde de Vice-Admiraal Mirekel Prefident . 
De eerfte Lieutenant verklaarde , dat Sh' Edward Hamilton , des morgens tusfehen 9 en 10 uuren , van boord gaande , aan den Opper - Konftapel ftellig had gelast , om de Stukken van de Bak te doen fchoon maken ; dan , ten elf uuren terug komende , meende hy dat zyne orders niet waren uitgevoerd , en zeide , al vloekende , tegen den Konftapel , dat hy een oude Schurk was ; tegeiyk bevelende hem in het Wand vasttcbinden . 
Deeze getuigenis werdt gefterkt door de verklaringen der Opper-en Onder-Officieren van de Wagt ; hebbende de Konftapel , een grysaard en de Vader Van een talryk Huisgezin , meer dan anderhalf uur vastgebonden geweest . 
Sir Edward'bragt tot zyne verontfchuldiging in , dat hy uit menschlievenlieid dikwyls had nagelaten , om^cn konftapelvoor een Krygsraad te trekken , hebbende hy dit dikwyls verdiend door zyne geduurige dronkentchap ; vervolgens herinnerde Sir Edward zyne gedaane dienften , zeggende , dat hy op zyn agtfte Jaar in den Zeedienst was getreden , en zedert zyn geheele leven , m hetwelk hy verfcheiden Gevechten had bygewoond , aan den dienst van den Koningen zyn Vaderland had gewyd ; dat hy den Konftapel in een oogenblik van drift had doen ftraften , en dat hy , by jiet hernemen van het Fregat de liermhne , eene won de aan het hoofd had gekregen , waardoor nog nu en dan zyne hersfens aangedaan werden In weerwil echter van deeze verdediging , en niettegenfta'ande het door hem hernomen Fregat de Hermione juist uit Zee kwam , toen de Krygsraad over het Vonnis raadpleegde oordeelde dezelve hem fchuldig , en veroordeelde heffl om den dienst des Konings te verl laatcn . 
De Heer James Smiih , die dqpr de Presbyteriaanfche Kerken gezonden was om de Indiaanen tot den Christelyken Godsdienst overtelwalen , fchryft men van Philadelphia , dat niet in zyne Zendelingfchap is gedaagd , dcwyl deeze Wilden hunne Zeden en Gewoonten niet begeerden te verlaten en alleen daardoor zouden overtehalen zyn , wanneer men hen konde overtuigen , dat zy in dit leven reeds genot van die Godsdienst verandering konden hebben . 
De Heer Smith is voornemens zyne reis te doen drukken , die daarom te belangryker zyn zal , dewyl hy de Taal der Volkeren , door welker Landen hy gereisd heeft , volkomen verftaat ... EXTRACT van een BRIEF , gefchreven door ten ier Pastesters van hét' Oost - Indisch Compagnie/chip DE HENRI DUNDAS in té Baai ran St. Augustyn , op hét Eiland MADAGASKAR den'm . Au-nni" tus . 
1801 . 
6 Na dat wy van de Kaap dc Goede Hoop vertrokken waren , hadden wy door ftiite en tegenwind veel tcgcnipoed , zo dat wy , om onze Zieken en meenigtc andere redenen verpligt waren hiet binnen te loopen , alwaar wy van de Inboorlingen op de bcleefdfte wyze zyn behandeld , hetwelk wy byzemder te danken hebben aan de goede gedagten , die de Koning van Baban voor dc Compagnie heeft opgevat , toen dezelve hem aanzienlyke Gefchenkcn zond voor het heusch onthaal , dat het Scheepsvolk van de Winter fon in 1 - 792 , by dcrgelyke gelegenheid , aldaar had genoten . 
Wy hebben al onze Zieken aan wal gebragt , en de Inwoners brengen ons allerhande ververfchingen , die wy met Snaphaaneu , Piftolen , Mcsfen enz. betaaïen , fchynende zy geen geld te kennen , maar over het algemeen zyn zy zeer diefachtig . 
Zonderling is het ook dat er onder hen verfcheiden lieden zvn die clc namen vau voornaame Europafche Perzonen dragen , als Koning George , Prins van llrtog van lurk , Prins Willem Augustus , Hertogvan Marlborough enz. Deeze Grooten doen dc ruilingen nimmer zelve , maar laatcn die door hunne Bedienden eioen terwyl zy er bv blyven , om te zien of zy genoegzaame waarde terug krygen ; ook willen dezelven ónshu»-ne Vrouwen en Dochters verkopen , die er juist met onaangenaam uitzien , doch er weiniï invloed op dc zamenleving hebben . 
Dè Mans zyn wel gemaakt en verftaan zo veel flecht Franseh en Engelsch , dat zy zich genoegzaam kunnen doen verftaan . 

ENGELAND . 
LONDEN den 2 February . 
Het Huis der Gemeenten is , volgens dc laatfte vcrfchuiving , heden vergaderd , om deszelfs raadplegingen te hervatten . 
Men wil , dat er by hetzelve «erlang een allergewigtigst Befluit zal genomen worden , het welk de voorzigtigheid niet gedoogt voor als nog te melden . 
Voorleden Zondag avond is de Staaten Bode Shaw van Amiëns alhier aangekomen . 
Dc SSpaaufche Gezant was , des avonds voor zyn vertrek , aldaar gearriveerd , en hier uit maakt men op , dat dc grootfte hinderpaal , door Spanjen , tegen het fluiten van den Vreedc , in den weg gefteld , te weten het Eiland Trinidada , zal weggenomen zyn . 
Zyner Majefteits Schip Thisbe is , voorleden Satprdag , van Gibraltal te Portsmouth aangekomen ; met hetzelve heeft men berigt , dat 4 Franfche Liniefchepen , den 1 - 5 der voorleden Maand , de Straat gepasfeerd zynde , Sir Jamez Sattmdrez hen oogenbliklyk een gelyk getal Schepen had nagezonden . 
Men denkt , dat dit het Esquader van den Admiraal Gantluxume , hetwelk te Toulon uitgerust en naar de West - Indien beftemd is , zal geweest zyn . 
Men heelt met leedwezen de tyding ontvangen , dat de Generaal Hutchinfo» zkh te Mal tha zo onpasfelyk bevind , dat men reden heeft om te vreezen , dat men in dit Ryk niet zal zien terugkeeren een Man aan wien het zo veel van deszelfs roem verfchuldigd is . 
De Geneesheeren geoordeeld hebbende , dat hy warmer lucht noodig had , zal hy zich naar Palermo begeven . 
Alle de Officieren , die in Egypten gediend hebben , zyn , van wegen den Koning , begiftigd met eene Gouden Medaille en dc Soidaaten met eene Zilveren , ter gedagtenis van hunne uitftekcudc dienften . 
Op dc cene zyde van die Medaille ftaat het Pourtrait van Sir Ralph Al-ercromby . 
De Hollanders doen reeds hun voordeel met het ftaken der Vyandlykheden , door herwaard te zenden hun Genever , Vlas , Boter , Kaas , Leer , Meekrap en Rhynfchc Wynen , in groote quantiteiten . 
Zy hervatten , met allen yver , hun gewonen Handel en zullen denzelven ongctwyffcld doorzetten op Groot - Brittanjcn en op de Belgifehe en Noordlyke Provinciën van Frankryk . 
Ondertuslchcn is de uitvoer van Londen naar Holland zeer gering , in vergelyking van het geen er uit Holland herwaard gevoerd word . 
Er heeft tot nog toe geen geregelde Wislélcours tusfehen de beide Lauden plaats ; maar ondertusfrhen ontvangen de Hollanders gereed Geld voor de meeste Artikelen , die zy herwaard zenden en wy van hen koopen . 
' De aannicrkelykfte invoer , die er tot nog toe uit Frankryk herwaart gedaan is , beftaat in 16702 Gallons Brandewyn , behalven de groote invoer van dezelve uit Hamburg , Guernfey , lerland , Mallaga , Gibraltar en Maltha . 
Tot heden is er ook nog geen geregelde Wisielcours tusichen Londen en Patys , en dus word er voor het tegenwoordige meer Geld uit Engeland naar Frankryk , dan uit Frankryk naar Engeland gevoerd ; zo dat men voor één Pond St. , dat men in Londen betaalt , in Frankryk niet meer dan 22 Francs in Parys maken kan . 
Volgens het verflag van die Engelfchen , welken , na het fluiten der Pnelimiiiairen , Frankryk bezogt hebben , waren deszeis Handel en Manufaétuurcn in geen voordeeligen toeitand . 
Door den ftorm van den vorigeii Zomer en Herfst waren er de Levensmiddc/cn fchaarsch en duur . 

ENGELAND . 
LONDEN den 9 February . 
Voorleden Vrydag hebben de Commisfarisfen van het Zeewezen eene gifte van 10,000 Pond Ster ] , voor het Hospitaal der Invaliden van Greenwich ontvangen , en eene dergelyke fom voor de Kas van Chatam . 
De Gecver heeft zig getekend . 
een Preind van het Zccxvezcn . 
Eene geweldige Aardbeving heeft zig te Palambang doen gevoelen en groote verwoestingen aangeregt . 
De ongelukken door den laatften Orkaan te Leverpool veroorzaakt , beftaan in 543 omgewaaide Schoorfteenen ; - 103 omgevallen Muurcn ; 391 afgcflagen Daken : 26 ingeftorte Huizen en eene Kerk ; 7 geftrande Schepen ; 14 gedoode , en 60 meer of min gekwetfte Lieden . 
Men herinnert zig eene gebcurdnis die betreklyk is tot den Gouverneur Wall , in 1799 Corps van Afrika , lei eene Crimineele Aclic aan tegen den Heer AFNentara , Lieut . 
Gouverneur van Sene Gambia , die hem geduurende negen Maanden te Gambia gevangen had doen houden . 
Op de verklaaring van den Jury wees het Hof hem eene Schaevergoeding en Interesfen toe van iooo Pond Sterl. ten laste van den Gouverneur M'Namara , wegens de te onregte gevangenis . 
Dc vergelyking vandit Proces met dat , wolk den ongelukkigen Wall het leven heeft gekost , kon niet misfen de aandagt te wekken . 
Te Martinique is volgens Brieven van New-York , een Fransch Fregat met 500 Man aan boord aangekomen . 
Het was den 28 Oclober van Brest vertrokken , dus eenige dagen na het Eskader voor St. Domingo en Guadeloupe beftemd . 
Men verneemt niet , dat dit Eskader nog ter plaatze zyner beftemming was aangekomen , toen het Schip , welk dc tyding der aankomst van die Fregat te Martinique gegeven had , die . Stad had verlaten . 
Volgens dc Brieven van Martinique ^ vau ^ den-10,December heeft Pelage een Parlementair naar dit Eiland gezonden , 0111 eenige Krygsgevangenen uittcvvisfelen . 
Hy meld aan den Gouverneur Keppel , dat hy gereed is om Guadeloupe over te geven , aan wie ook door Buonaparte mogt gezonden worden , behalven aan Lacrosfe , die ccii Brigandis , dien hy , tot zyne eigen veiligheid , uit de Volkplanting , heeft moeten jagen . 
„ Een vry zonderling Contrast , zegt de Morning Post , _ _ dat de Admiraal Lacrosfe , ge„ noodzaakt is geweest , te Dominique cene fchuilplaats te zoeken tegen de woede der „ Zwarten , terwyl het in dezelfde Volkplanting is , dat hy dc roode fakobynen Muts , in „ 1792 , aan den top van zynen Mast opftak , om de Zwarten tot opftand te verwekken . 
" De Kanlelier van dc Ecliiquicr heeft in dc Kamer der Gemeenten op den 5 deezer den ftaat voorgefteld van de buitengewoone Legerkosten , bedragende 5,847,171 Pond Sterl. , en kunnende verdeeld , worden in drie Hoofdartikelen . 
1 . 
De bct-4ing4der^ulP«oepen op het vaste Land . 
2 . 
De Wlsfelbrieven op Egypten . 
En 3 . 
De buitengewoone Kosten in de Oost-Indien . 
Na dezciven m het byzondere aangetoond te hebben , befloot de Kanfelicr met het vragen van eene lom van 1,847,174 Pond Sterl. aan zyne Majefteit te bewilligen voor de meerdere buitengewoone Kosten van het Leger , waarin door het Parlement niet was voorzien . 
Na eenige debatten ging jje motjc van den Kanfelier by meerderheid van ftcmmen door . 
De Kamer bewilligde daarenboven de fom van 2,000,000 Pond tot betaling der Schuld der Marine , en 114,000 Pond tot betaling der Militie zederd de maand Au*<*us tus , tot de maand December 1801. b Volgens Brieven uit New-York' , van dezelfde dagtekening , waren de onlusten op het Eiland St. Domingo den 4 December reeds volkomen gedempt . 
Men had er , in dat tydftip , nog geene oincicclc Berichten van dc : Vreedc ontvangen , en dc Ingezetenen fehencn van dc derwaart bcileuide Franfche Expeditie nog onkundig te zyn . 
Tousfaint was er , zo men zeide , alleen onder de hand vau verwittigd geworden , en hield zich ftèrk met Oorlogstoebercidzelen bezig . 
Den 25ften had hy aan dc Kaap Francais eene Proclamatie doen afkondigen , ftrekkende om de Ingezetenen tot rust en orde aan te maanen , en voor het overige verfcheiden fcliikkingeu tot veiligheid der Colonic behelzende , als : I. Dat ieder een , om het even van welke Scxc , zal gehouden zyn by zich te dragen zogenaamde Cartes dc' Sureté , waarop hunne Perzonen , beroep enz. naauwkctiriglyk befchreven ftaan . 
2 . 
Dat die Getuigfehriften moeten getekend zyn door den Maire van het Diftriet , tot een bewys dat de Perzoon aau wien dezelve zyn afgegeven , _ alda-ir wel bekend en onbcrispelyk van gedrag is . 
3 . 
Dat'dc genen , die zoortgelyke Getuigfehriften niet kunnen vertonen , liaar de Plantagicu , t-11 , wanneer zy Vreemdelingen zyn , buiten de Colouie zullen gezonden worden . 
4 . 
Dat ieder Maire die aan een daartoe onbevoegden Perzoon een Gctuigfchrift mogt afgeven , teiï ttrengilcn zal worden geftraft , en eindelyk 5 . 
Dat uit ieder Diftiicl eene naauvvkeurige naamlyst van alle de Planters by tlen Commandant zal moeten berusten enz. —— De Generaal Moyfc was-den 9 November te Port de Paix gevonnisd en doüdgcfchoten . 
DEN HAAG den 16 February . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 18 February . 
De Minister der Buitenlandfche Zaaken , heeft van zyne Majefteit den Keizer van Rusland , uit handen van den Heer Marcof \ cene Doos , met hoogst deszelfs Pourtrait , ryk met zeer fchoone Diamanten bezet , ten gefchenke omvangen . 
• " Hier op heeft dc gezegde Minister , van wegens den eerften Conful , aan den Heer Marcoff eenen Diamanten Hoedlis en Knoop van groote waarde vereert . 
In het Oiiieieel Dagblad wordt thans een breedvoerig Staatkundig vertoog gevonden- , het welk hoofdzaakelyk ingericht is om te bewogen , dat de invloed van Frankryk op het Staatkundig Stelzel van Europa , door de benoeming van den eerften Conful tot Opperhoofd der Italiaanfche Republiek , 111 geenen deele fterker geworden is , dan die was ten tyde der Koninglyke Regeering . 
De Schryver bedient zich ten dien einde van eene vergelyking van den invloed van Frankryk op de onderfcheiden gedeeltens van Europa , in den Jaare 1788 met die welke het zelve , na het Traflaat van Lunevil'e bezit . 
In 1788 verleende Frankryk zyne befcherming aan den Koning van Sardinien ; was door - de Banden van Bloedvcrwandfchap aan den Koning van Napels verbonden , en de Republiek van Venetien , verftrekte ten dien tyde , door haareGeographifche ligging , ten natuurlyken Vyand van Oostenryk ; dus hadt Frankryk in Italien eènen blykbaaren invloed op drie gtoote Staaten , welke eene Bevolking van 12 Millioenen uitmaakten . 
Thans is Venetien in handen van den Keizer . 
Dc banden van het Bloedverwantfehap , zyn by Napels niet meer aanwezig . 
De Italiaanfche Republiek , moet dus deeze verliezen vergoeden . 
Derhalven is den invloed van Frankryk niet vermeerderd . 
De afftand van Venetien aan den Keizer , heeft dien Vorst cene blykbaaremeerderheid op de Italiaanfche Republiek voor Frankryk geene zekere en getrouwe Geallieerde was , zoude de Staatkunde van Italië» , aan de zyde van Oostenryk overhellen . 
Er zou geen evenwigt meer wezen , en het Refultat van eenen Oorlog , waar in wy , in meer dan honderd Veldflagen Overwinnaars geweest zyn , waar in wy ons tot twee maaien toe onder dc Muuren van Weenen bevonden hebben , zoude wezen , ons-in eenen ongunftiger toeftand te ftellen , dan * die was , in den welken wy ons voor den Oorlog bevonden . 
Frankryk moet op de aabuurige Landen gecne ongeregelde Magt uitoefenen ; maar het moet met oplettenheid waakzaam zyn , om het evenwigt , de eenige waarborg van de duurzaamheid van den Vreedc , te behouden. ln het Staatkundig ftelzcl van Duitschland , verenigden zich Poolen , Turkyen en Zweeden , met het Staatkundig Syflhema van Frankryk . 
Poolen is niet meer . 
Dat Ryk verfterkt thans de magt onzer Nabuurcn . 
Turkyen , hetwelk ten prooye aan den Burger Oorlog is , heeft flechts zo veel vermogen als tot het behoud van deszelfs aanzyn nodig is ; liet kan in de zaaken van Duitschland , dc B-dans in geene beweging brengen . 
De aanwinst van Landen , door het Rusfisch Ryk in Poolen bekomen , de meerdere be•fchaaidhcid en magt , tot dewelke die Staat , in deeze jongfte tyden , zich verheven heeft ; de tyd , weike ancs verandert ofleenigt , heeft de Afftammelingen van Franfche Republiek niet fchadeloos voor den aanwas wclkCdeszelis Nabuureh , door de. verdeeling van poo)en hebben bekokomen . 
Frankryk heelt daar door een dubbel verlies geleeden , dewyl het een van zvne natuurlyke Bondgenoten , wiens Staaten aanzicnlyk bevolkt waren , niet alleen van de Balin<i van Europa heeft zien verdwynen , maar neg daar en boven , Rusland , den Keizer van Oostenryk en Pruisichcn , wier aanwas in magt het zelve altyd moest tegenwerken veel veimogendcr zien worden . 
Deihalveu heeft de Franfche Republiek , jn het evenwigt der Duitfche Zaaken , noe meerder verlooten dan - gewonnen ; en indien zy de beide verdeelingen van Poolen hadt moeten ondertekenen , en niet anders dan Beigien en de vier Rhyn-Departementen ter Schavergoeding bekomen , zoude zy hebben opgehouden te zyn het geen zy aityd geweest is , naamelyk eene Mogenheid van den eerften rang , te zyn . 
Wy zullen deeze vergelyking niet langer voortzetten , én niet bewyzen , hoe verfchillende den toeftand van Frankryk van die van 1788 is , dewyl na de Prailiminairen van Londen , Tippo-Saib ; zo wel als Pooien , uit het Staatkundig Stelzel van Indien en van Europa verdweenen zyn , en de Staaten van den ceistgemclden , de'Kneelfdie Bezittingen inde Uostmdien , alleraaumerkelykst vergroot hebben. fa Geene Natie heeft zo veel Edelmoedigheid doen blyken , dan de Franfche Natie . 
Verwinnende in den Oorlog , heeft zy altyd den Vreede gefehonken. boen zv moest zich houden binnen zekere Grenzen , die , zo zy dezelven overfchrydde , in haar ' onwaardige zwakheid , ot eene zonderlinge dwaasheid , zouden verraden . 
Het Syfthema van . 
Frankryk is , het evenwigt in de zaaken van Duitschland en in die van Italien herfteld te zien. b = u ra aie vau Indien men dus den Staatkundigen toeftand van Europa ill aanmerking neemt en den zelven van rondsommc belthouwt , ziet men dat Frankryk geenen nieuwen invloed ver woi-ven heeft ; het heeft zich alleenlyk gehandhaafd in den rang in den welken het zich bevond . 
Het gerucht loopt dat de Generaal Berthier , bevel bekomen zoude hebben zich naar Romen op marsch te begeven , die Stad in bezit te nemen en dezelve tot de HoolUftad der Italiaanfche Republiek te benoemen . 
Den Paus zoude Maltha tot Refidentie-Plaats aangewezen zyn . 
Men weet met m hoe verre dit gerucht ge-rond zy . 

Uit naam der Franfche Colonie van St. Domingo . 
PROCLAMATIE . 
TOUSSAINT-LOUVERTURÈ , Gouverneur van St. Domingo. n Zederd de Revolutie heb ik alles gedaan , wat in myn vermogen was , om het geiuk n in myn Land te doen herleeven , en de Vryheid myner Medeburgeren te verzekeren . 
Tt Gedwongen om de Binnen- en Buitenlandfthe Vyanden der Franfche Republiek te be„ ftryden , heb ik den Oorlog met moed , eer en braafheid , gevoerd . 
Omtrent fnyne » grootfte Vyanden ben ik nimmer van dc regelen van rechtvaardigheid afgeweken ; en zo n ik alle de middelen , die in myne magt waren , heb aangewend om nen te overwinnen , „ heb ik tevens , zo veel my mogelyk was , getracht de yslykheden des Oorlogs te ver„ zachten en het Menfthenbloed te fpaareti : Myn grondbeginzel was altyd beledigingen te' „ vergeven , myn eerfte gevoel menschlievend te zyn , en meer dan eens heb iit , na de' „ overwinning , die geenen als Vrienden en Broeders ontvangen , welken daags te voorefir „ onder de Vyandlyke Vaanen dienden . 
Door het vergeten van dwaalingen en misfligeri » heb ik zelfs de grootfte tegenftreevers van de wettige en heilige zaak der Vryheid aan » dezelve willen verbinden . 
, < Aan myne Wapenbroeders , Generaals en Officieren , heb ik beftendig voof oogen ge - ¦ ? 
houden , dat de rang , tot welken zy verheven waren , nimmer iet anders zyn kon dart " j , belooninS der eer , def dapperheid en van een onberispelyk gedrag ; dat alle hunne » daaden en woorden moesten overecnfleirimen met de meerdere waardigheid , welke zy „ b-oven hurtne Medeburgers bekleedden ; dat eene ergerlyke leefwyze van Mannen , die , » zich in eenigen . publieken Post bevinden , voorde Maatfchappy veel noodiottigcr gevol» gen heeft , dan die der overige Burgers ; dat de Posten en Bedieningen , waarin men hen » gefteld had , hun niet waren opgedragen , om aan hunne byzondere belangen en aan n hunne eerzucht te voldoen ; maar dat die noodzaaklyke inftellingen het algemeen welzvn » ten doel hadden ; dat dezelven hun pügten voorfchreven , die zy moesten vervullen , » alvoorens aan hun zelven te denken ; dat onpartydigheid en billykheid alle hunne daadeti „ moesten regelen , en dat de zucht tot orde , de voorfpoed eer Colonie , de beteugeling .. van alle de ondeugden , onophoudelyk hunnen yver en hunne werkzaamheid behoorden » bezig te houden . 
» Ik heb alle de Militairen beftendig , en op het nadruklykst , dé ondergefthiktheid , dc » Krygstucht en de gehoorzaamheid , zond r welken geene Arméc beftaan kan , aanbevo>7 len . 
Dc gewapende Magt dient om de Vryheid , zo wel als dc veiligheid van Perzonen n en Eigendommen , te befchermen , en derhalven moeten allen de geenen , die dezelve « uitmaaken , nimmer het doel hunner eervolle beftemming uit het oog verliezen . 
Het ? 
betaamt de Officieren aan huiine Soidaaten niet alleen goede lesfen , maar ook goede n voorbeelden , te geeven. led.r Capitein moet het zich tot eerte eer en cenen pligt „ rekenen , om zyne Compagnie door Militaire bekwaamheden tedoen uitmunten i hymoet „ denken , dat de buitenfporigheden zyner Soidaaten op hem terug daalen , en zich „ vernederd aanmerken door de r.lisflagen det geenen , over welken hy het bevel voert „ Dezelfde gevoelens moeten , in een nog hoogeren graad , de Chefs de Battaillon omtrent „ hunne Battaillons , en de Chefs de Brigade omtrent'hunne Brigades , bezielen . 
Zy moe-„ ten dezelven aanmerken als hunne eigene Huisgezinnen , wanneer de Perzonen , die de" „ zelven uitmaaken , hunne pligten wel betrachten , en zich als ftfenge Opperhoofden bc * „ toonen , wanneer die pligten verzuimd worden . 
, * , Dusdanig was de taal. , welke ik , zederd tien Jaaren , aan den Generaal Moyfe jiet hxy , „ ren in alle de byzondere gefprekken , die ik met hem had . 
Duizendmaal heb ik hem de» zelve in tegenwoordigheid zyner Wapenbroeders , in het byzyn der Generaals , herhaald . 
„ Duizendmaal heb ik hem die beginzelen en gevoelens iri Brieven ontwikkeld ; Ik nam „ grectiglyk elke gelegenheid waar om hem de heilige leerftellingen vau onzen Godsdienst' „ Uit te leggen , om hem te bewyzen , dat de Mensch , zonder de magt en den wil van „ God , niets is ; dat de pligten van een Christen , die den Doop ontvangen heeft , nooit' „ moesten verwaarloosd worden , en dat ieder mensch , die de Voorzienigheid wil tarten „ een verfchriklyk einde te wagten heeft . 
Wat heb ik niet gedaan om hem tot de deugd I „ tot de billykheid , tot de weldadigheid terug te brengen - — om zyne ondeugende neigin„ gen te veranderen , om hem te beletten van Zich in deh afgrond neder te ftorten ? 
? 
God alleen weet het . 
In plaats van naar de raadgevingen eens Vaders te luisteren , en „ aan de bevelen te gehoorzamen van een Chef , die mets dan het geluk der Colonie bedoel , * , de , heeft hy zich alleen door zyne driften laaten beftuuren , zyne noodlottige neigingen , „ in alles opgevolgd , tot dat hy eindelyk op eene rampzalige wyzêis omgekomen . 
Zie , i daar het lot , dat op allen de geenen wacht , die hem zullen willen navolgen ! 
De recht„ vaardigheid des Hemels treft langzaam , doch zeker , en de Godlozen worden vroeg of „ laat door dezelve , even als door den Blixem , verpletterd . 
" . 
In het overig gedeelte dezer uitgebreide en merkwaardige Proclamatie beklaagt hy zich in de eerfte plaats , over de verwaarloosde opvoeding der Kinderen , welken , door eenè blinde toegevendheid en door kwaade voorbeelden bedorven , reeds in hunne vroege itu^d zo wel alle de beginzelen van zedelykheid , als den lust tot arbeid , verloren hébben en allengs de grootfte booswigten worden . 
? 
Het is ( zegt hjO op zulke gevaariyke wezens „ en op dc Ouders , van wie dezclvcn afhangen , dat de Béfluurers des Volks en de Mifi ! taire Commandanten fteeds een waakend oog moeten gevestigd houden — het is over de" jj zen dat de hand der gerechtigheid altyd moet uitgeftrekt zyn . 
" Vervolgens van de ongeregeldheden fprekende , welken nu en dan in het Eiland hebben plaats gehad , laat hy zich , onder anderen , hieromtrent aldus uit : „ Zederd de Revolutie „ hebben zich Lieden , voor wie het kwaad ftichtcn cehe behoefte geworden is , by eene „ muitzieke menigte vervoegd , en tot dezelve gezegd : Dat de vryheid aan iedereen het recht ¦ » gaf om ledig te blyven , om jirafloos misdaaden te pleegen , om de Wetten met voeten te tree„ den , en alleen aan de uit fpraak der driften te voldoen . 
Zulk eene leer moest natuuriyk doot „ Schalmen , Roovers enMoordenaaren , gretiglyk Worden aangenomen ; maar het is 'tyd dat ; „ men hun doe gevoelen , welke ftraf zulke denkbeelden verdienen — dat iedereen weete , „ dat er geen ander middel is om rustig te leven , en eene wezenlykc achting te genieten < „ dan een geduurige arbeid . 
" , Voords eenige maatregelen daar Hellende ter weeting van de Hoerery , welke , Uit hoofdff dat het getal der Mannen door den Oorlog veel kleiner is dan dat der Vrouwen , fterk is toegenomen , en waardoor de Rooverycn en andere euveldaaden , op eene verregaande wyze worden aangemoedigd , toont hy aan , hoe men omtrent de dienstbaaten moet handelen , om dezelven tot nuttige Leden door de Maatfchappy te vormen — welke omzichtigheid men moet in acht nemen omtrent Vreemdelingen , die in de Colonie komen ¦¦— hoc men zich irt het Huwelvk , de heiligfte der inftellingen , behoort te gcdraagen , ten emdc goede zeden * de pkats eener toomlooze losbandigheid vervangen , en eindelyk wat er dient gedaan te worden »v om de nvverheid , de rust en de eendragt , in het midden der Huisgezinnen te doen herleven. ledereen ( dus eindigt hy ) , die in de Colonie leeft eh beftaat , is aan zyne Medeburge , "en goede voorbeelden verfchuldigd ; ieder Militaire Commandant , ieder publieke Ambtenaar moet ftiptelyk zyne pligten volbrengen : Zy zullen naar hunne daaden , naar hes „ goede dat zy zullen verricht hebben , naarde rust en den welvaart der Plaatzen , alwaar zy „ het bevel voeren , geoordeeld worden. leder Mensch , die leven wii , moet werken . 
» In eenen wel geregelden Staat is de ledigheid de bron van alle de wanorden , en indien » ik verneem dat dezelve by een enkelen Individu geduld wordt , zal ik zulks aan de Mi» n litaire Commandanten wyten , by my. zelven overtuigd zyndc , dat de genen , die » luiaarts en ledigloopers begunftigen , met dan flegte voornemens kunnen hebben , en hei„ melyke Vyanden van het Gouvernement zyn . 
Niemand mag onder welk voorwendzel ook , van eene zekere taak , naar zyn Vermogen berekend , ontheven blyven . 
— - De Ouders , die , Inboorlingen zynde , Kindere» " en Eigendommen hebben , moeten op dezelven gaan woonen , om er te arbeiden en hunne " Kinderen onder hun opzicht , te doen arbeiden . 
Zy moeten dezelven , geduurende den " rusttyd onderwyzen , of doen onderwyzen , in de voorfehriften van onzen Godsdienst , " hun een affchiik tegen de ondeugd inboezemen , de Geboden Gods verklaaren , de Gron" den daarvan met onuitwischbaare trekken in hunne harten prenten , en hun beftendig " deeze waarheid leeren ; dat de Ledigheid de Moeder vm alle de Ondeugden , en de Arbeid " daarentegen de Veder van alle de Deugden is . 
Op deeZe wyze zal men nuttige en " enbmve Burgers vormen . 
—— Op deeze wyze kan men hoopen , dat deeze fchoone " Colonïe een der gelukkigfte Oorden der Aarde zal wordei ,, en dat de verfchriklyke Ge" beurnisfen , waarvan dc herinnering nooit uit ons geheugen moet gaan ; voor altyd uit de" zelve veiwyderd zullen blyven enz. " •RfiIiSSFL ÜM 15 Fehrmrvi De Graaf v ^ Lij * insge-yks vertrokken ; om ziS byi'Ct Battaillon C * 7e - 's onder zyne bevelen te voegen . 
Verders hebben meer dan vy&is Oostenrykfche Ofl - ctere in Belgien geboren , zig dëez.r dagen op weg begeven naar Dörtsehland. let bevel , weS 2V hebben bekomen , om zig tegen den 15 Maart by hunne Vaandels te laaten vinden is zeer ilrikt . 
Van den anderen kant hebben eemge Pruisfifche Officiers van dc bezet - Hl , " èn in Westpbalcn , die met verlof in dit Land. waren ,, ook bevel bekomen om ten eerften y hunne reipcétivc Corps terug te komen . 

Men - gelooft uit deeze maatregels te kunnen opmaaken , dat de beide groote Mogendheden van Duitschland . 
Oostenryk en Primfen haare Maaten willen vereemgen en dezelven wederzyds op eenen gedugten voet ftellen geduurende de Onderhandelingen , die te Regensburg ftaan geopend te worden . 
De "cwezen Directeur Barras , die by aanhoudendheid een afgezonderd en fclncr onbek-nd leven leid , had verlof gevraagd , om cene Reis in dc Bmnendeelcn van Frankryk te 'TiPrui^SfeSS Berlip zig „aar Parys begevende , is voorleden nagt door deeze Stad gereisd . 
NAMEN den 24 Februarv . 
Van Luxemburg meld men , dat de berugtc Baron van ïcUmderhannes , Aanvoeïder tier Bende Rovers , die den Hundsmck zo langen tyd heeft verwoest , van tyd tot tvd door de Lieden , die in zyne loldy waren , is verlaten , zvnde dezelven naar hunne Woningen gekeerd , of over den Rhyn getrokken . 
Men weet niet , waar hy zelf gebleven is , en men denkt , dat hy thans zwervende is en zig verborgen houd , ten einde zig op deeze wyze aan het nakeuren van zyn Perzoon te 'J Dc Reaèering heeft bevolen eene nieuwe Lyst op te maaken van de Bevolking der neen Vereenigde Departementen , zynde die , welken tot heden gemaakt zyn , onnauw-leu ig . 
Volgens eene algemeene optelling kunnen de Bclgifche Provinciën eene Bevolking van 2 Millioenen goo duizend Inwoners , en het iiollandsch Vlaanderen , Maftricht en Venlo daar onder te tekenen . 

DUITSCHLAND en bygelegene LANDEN . 
WEENENden ir February . 
Dc Buitengewoone Gezant der Helvctifchc Republiek , Baron van Lentulus , alhier aan ! gekomen ; hy heeft een bezoek by den Franfchen Ambasfadeur afgelegd , en z*l binnen kort zyne eerfte Audiëntie by zyne Majefteit hebben . 
Een Zwitzer van een der alhier refiderende vreemde Ministers , is door zekere Lieden gcinfulteerd geworden , het welk tot eene onverwagte en onaangenaame gebeurdenis , aanleiding gegeven heeft . 
... „ . 
De Franfche Ambaslhdeur alhier , heeft op het bekomen van eenen Courier uit Parvs door cene Nota aan de Staats - Cancclary verzogt , dat hem alle dc in dezelve zich bevin' dende Archiven en Papieren , betreklyk het voormaalig Lombardyen , mogten worden ter hand gefteld . 
REGENSBURG dén 19 February . 
De Keutbrunswykfche Gezant te Berlin , heeft naar men verneemt , op het antwoord , hetwelk zyne Pruisfifche Majefteit op de door hem ingeleverde Nota heeft gedaan , eene andere Nota overgegeven , ill dewelke hy , na alvorens zyne verlegendhcid over de ongunftige fenfatie , welke zyne eerfte Nota heeft veroorzaakt , te kennen gegeven te hebben , uitdruklyk verklaart , dat zyn Hof geenzins eenige verhindering aan den loop van de zaak der Schadevergoeding zogte toe te brengen , maar alleen zyn recht op de Landen van dewelken in dezclvcn gefproken wierdt , wilde aantoonen . 
BERLIN den 23 February . 
Ons Hof heeft zyne bevreemding wegens de vorderingen Welke het Keurvorftendom van Hanovec , in de onlangs door hetzelve publiek gemaakte Nota heeft gedaan , door cene Tegen - Nota van den volgenden inhoud aan den dag gelegd • „ Zyne Koninglyke Majefteit van Pruisfen , heeft ten allen tyden dc giondftelling , dat de Schadevergoeding , door middel der SecuUirifatic gefchieden moeste , en dat derhalven de bezittingen der Erfvorften en Huizen , geenzins da3r toe behoorden te worden gebruikt , als eene van de hooiSgrondflagen van het Plan van Schadevergoeding in Duitschland , bel fchouwd . 
" Daar en boven volgden ook uit het Vredesverdrag van Luneville en andere even heilige Traftaaten , als mede uit dc natuur eh het oogmerk der zaak zelfs , nog andere grondfla"en welke met dezelven in verband gebragt moeten worden , en van dewelken zyne Majefteit even min kan afgaan . 
- * . 
? , ' „ .. Onder de Duitfche Erfhmzen hebben alleen die geenen recht van aanfpraak op Schade vergoeding , welke door hunnen afftand op den linker Rhyn-oever , werklyk verlies aan Land en Volk geleden hebben . 
Daar en boven moet volgens het sde Art. van het Traftaat van Luneville , h« Huis vau Toscaanen , voor het verlies van zyne Staaten 111 Italien , en volgens vroeger Verdrag moet met gelyk recht , het Huis van Orange , . voor het verlies zyner Erflyke Waardight' den en Voorrechten in Holland , in Duitschland ichadeloos gefteld worden . 
Deeze Schadeioosftelling , moet naar den eenigen waren maatflaf , naamentlyk , naarmaatc der vcrlooren zuivere Jaarlykfche Inkomften gefclueden ; op de vergoeding van dit verlies komt het hier alleenlyk aan \ - ¦ • '-'¦' Het gantfche Ryk heeft met opzicht tot deszelfs aanftaande rust en vestiging , het allergrootst belang er by , dat deeze zaak zo fpoedig mogelyk ten einde gebragt worde . 
Dc joop derzelve kan dierhalven onmooglyk , door eenige byzonderc cisfehen en'aanfpraaken vart deeze of gecne Geestelyke Landen opgehouden noch geftremt worden ; naardien , zo als men weet , naauwelyks een Land in Duitschland is , door hetwclkc niet menigvuldige aanfpraaken zouden kunnen gemaakt worden , door welker byzondere wikking en weeging , den gewenschten uitflag deezer reeds zo ingewikkelde zaak , m het eindeloos gercfc en waarfchynlyk tot wezenlyk nadeel van geheel Duitschland onmoogclyk gemaakt zoude WOver'dceze nadere grondftelling heeft zich zyne Koninglyke Majefteit insgelyks reeds by de daar by belang hebbende Magten verklaard en denkt dienaangaande eenftemmig met hun zich ook niet bedenkende daai - over aan zyne Koninglyke Britichc Majefteit , even openharl tig en met de oprechtftc Vriendfcliap zich te vetklaaren . 
Zyne Koninglyke Majefteit van Pruisfen , heeft zedert den Vreede van Bazel , nu reeds zeven Jaaren lang , het genot van zyne Staaten op den linker Rhynoever , als een gevolg van den door andere Magten voortgezetten Oorlog , moeten ontbeeren- , en geduurende dit lange Tydperk , heeft Hoogstdezclve het gantfche Noordlyk Duitschland , tegens de rampen en de onoverzienbaare gebeurdenisfen van den Kryg , gedecldelyk met eigene opofferingen befchermt en zich daar door eene gerechte aanfpraak op de erkentenis der beveiligde Staaten verworven . 
Hy kan en mag derhalven niet verwachten , en zoude het ook iv allen gevalle met geen onverfchillig oog aanzien , dat hunne billyke Schadeioosftelling voor het verlies hunner Staaten , nieuwe hindernis of uitftcl in den weg gelegd wierde dcwyl daar door dat verlies en de daar uit voortvloeiende aanfpraak nog meerder zoude toenemen : maar verklaar daar en tegen , dat hy op de befpoediging dier zaake , naai - de bovengemelde gï-widftellingen , ten ernftigften moet en zal blyven aandringen . 

ENGELAND . 
LONDEN den 23 February . 
Den aofte heeft men Nieuwspapieren van Nieuw-Jork tot den 20 January ontvangen . 
Dezelve brengen de eerfte authentieke tydingen mede , van de aankomst der Franfche Vluot in de West - Indien . 
Het gedeelte naar Guadeloupe beftemd tot herftel van dc rust aldaar , — wordt opgegeven in 45 Zeilen zo Oorlogs- als Transportfchepen te beftaan , met eenige duizend Man Troepen aan Boord . 
Van Jamaica heeft men , dat aldaar 5,Liniefchepen van de Brirfthc Canaal Vloot zyn aangekomen ; men wagtte eerstdaags nog meerder , mer 7 duizend Man Troepen : naar de toebcreidzcleu te oordcelen , is ergeeu twyffel raeén ovei aan de uiei«wcrking vsn Engelandom St. Domingo met dc Franfche Troepen , weder onder Frankryk , op den ouden voet te heïftfcllcrt , .. ¦ - -- , - . - . 
Na iere tydingen van Boston gaan tot den 27 Janitary , dezelve-verha-.K.en , dat 5 Eatfelftne Limefchepen direct van Engeland te Dcfin.de "waren aangekomen * . 
welke gezatflentlyk met de Franfchen , Tousfaint Uit het bezit van de Regering van St. Domingo moeten zetten ; de rust was er wel herfteld , doch de Blanken hadden hunne Papieren en Goederen aan Boord van Amerikaanfche Schepen geplaatst , om des noods te kunnen yertrekken . 
Een Brief van Kingfton op Jamaica van den 4 Jan. meld : „ dat Tousfaint van Cap - Francois een gedeelte van het Gariiiiöen heeft doen uittrekken , ten einde de uit Frankryk verwagt wotdende Troepen te beter te gerieven , en waarfchynlyk met oogmerk om de Negers te beteugelen , welk ; alleen door Militair geweld kunnen weerhouden worden , om de door hen overweldigde macht te vereeuwigen en uittebreiden . 
" Saturdag 1 . 
1. den 2ofte is er ten huize van Lord Hawkesbury een Cabinets - Vergadering gehouden , die tot 4 uuren nadenmiddag duurde , na het eindigen van welke , er Couriers naar Petersburg , Berlin en Weenen zyn afgezonden . 
De beruchte Napper . 
Tandy , heeft eindelyk zyne vryheid bekomen , zomen wil op Voorfpraak van den Franfchen Onderhandelaar te Amiens . 
Hy zou den 16 dezer naar Bourdeaux vertrekken , ten einde zyn verblyf in Frankryk te nemen . 
In de maand Juny vau bet jaar 1799 deferteerden er zes Mannen van het . 
Engelfche Artillerycorps , uit het Eiland 'St . 
Helena ; dan , in de uitvoering van dit bedryf ondergingen zy Verfchriklyke rampen , van welken St. Helena het volgend Affchrift hebben medegebragt . 
In de maand Juny 1799 , diende ik onder de eerfte Artillery Compagnie , in dienst van dit Guarniiöen , en * op den 10 dier maand , ontmoette ik , omtrent een half uur voor den tyd van de Parade , Henry Lef er ; zynde het eenigfte Schip , dat destyds ter Rheede lag . 
Na eenige woordenwisfcling ftemde ik in zyn voorflag en kwam , volgens affpraak , omftreeks zeven uuren aan den Schouwburg , daar ik , behalven hem , nog vond M. Conway , en waren zes in getal . 
Pan - was een goed Zeeman en zeide , dat hy ons zoude brengen aan het Eiland Ascenfion of buiten de Flaven zoude gaan liggen , tot dat de Columbra het Anket ligtte . 
Wy begaven ons derhalven , omtrent agt uuren , naar de Westlyke Rots , daar de Boot van het Americafche Schip ons afwagtte ; zynde bemand met drie Americanen , die ons aan de Columbra btagt , daat wy , na een half uur aan boord geweest te hebben van Klederen Veranderden . 
Brighoufe en Conway ftelden toen voor , om eene Walvisboot uit de Flaven te haaien ; op dat er geen vermoeden zoude vallen , dat wy aan boord van het Schip waren ; dit voorftel werd ter uitvoer gebragt en wy vonden irt dezelve vyf Riemen en een Touw met een grooten Steen , waar aan zy vast gelegen had : het was toen omtrent elf uuren in den nagt . 
Op dien tyd zagen wy aan de Zeepoort verfcheiden Lantaarns , en hoorden een groot gcrugt , het welk ons deed denken , dat men ons gemist had en naar ons zogt , waar op vvy ons terftond in de genomen Boot begaven , mede nemende een Zak , met omtrent 25 ponden Brood- , een klein Vaatje met Water , benevens een Compas , Zeekaart en een Octant ; dat ons door een Officier van de Columbra gezonden werd ; doch doot den haast was het laatfte vergeten en over Boord gevallen . 
Wy verlieten dan het Schip en roeiden voor hetzelve uit ; dan , de Boot was half vol Wateren wy hadden geen Gereedfchap om hetzelve uittehoozen . 
In dezen toeftand gingen wy ihZee en roeiden tot op verren afftand van het Eiland , in dc. verwagting , dat het Schip ons wel haast volgen zoude . 
.. Den volgenden dag , des middags ten 12 uuren , was het Schip nog niet komen opdagen ; •waarop wy , volgende den raad van Parr , naar het Noordwesten ftuürdcn , om , ware het mooglyk , het Eiland Ascenfton te bereiken , gebruikende onze Ncusdoekcn tot een Zeil . 
Wy hadden , gedurende twee dagen , een ftcvigen Wind en zeer goed Wcër , zo dat wy rekenden , dat wy tien Mylen in een uur vorderden . 
Kinnon maakte die rekening op het Papier , dat hy , benevens Pennen , Inkt en eenige Kaarten , van de Columbra gekregen had Wy vervolgden onze koers tot des morgens van den 18 , wanneer wy wel veel Vogels maar nog geen Land zagen . 
Den twaalfden dag , zeide Parr ons , zeker te wezen , dat wy het Eiland reeds moesten voorby zyn , naardien het maar 800 Mylen van St. Helena gelegen was . 
Wy trokken derhalven onze Hembden uit , om er een B.ocgzeil van te maken en ftuurden vervolgens Noord ten Westen , in hoop van te Rio de Janeiro , op de Amerikafche Kust , te zullen aanlanden . 
Ondertusfehen waren onze Levensmiddelen Zodanig verminderd dat wy elk niet meer dan eene once Brood en twee monden Water in dt vier-cn-twintig uuren konden uitdelcu . 
Wy voeren midlerwyl geftadig voort tot den 2often , wanneer onze Levensmiddelen ten einde waren . 
Den 27 nam Quin een ftuk Bamboes in zyn mond , om het , ter ftilling van zyn honger te kaauwen , en wy volgden allen dat voorbeeld ; doch hiervan hadden wy weinig nnt . 
Dien nagt het myn beurt zynde , om het Vaartuig te fturen , herinnerde ik my gelezen te hebben , dat Menfchen , in onze omftandigheden zynde , hunne Schoenen gegeten hadden , waarop ik een van dc mynen aan ftukken fneed ; doch dezelve was zodanig van het Zeewater doortrokken , dat ik genoodzaakt was het uittefpuwen , zo dat ik maar een gedeelte van de Binnenzool konde gebruiken en er van aan myne makkers mededeelde die er gretig gebruik van maakten . 
' Op den 1 July vong Parr een Dolphyn , met een Harpoen , die hy in dc Boot gevonden had ; waarop wy allen op onze knieën vielen , om God , voor zyne goedheid jegens ons te danken . 
Wy fneden de Visch open , lieten dezelve droogen en atenze vervolgens met*4oo ten fmaak . 
Wy voedden ons er mede tot den 4 , wanneer alles , tot de graten toe , er van opgegeten was . 
Parr , Brighoufe , Conway en ik ftelden toen voor , om de Boot te laten zinken en dus een einde van ons ellendig leven te maken ; doch dc anderen verzetten zich daar tégen , zeggende : dat God , die den Mensch gefchapen had , hem ook altyd Spyskonde bezorgen . 
Des morgens van den sde deed Kinnon den voorflag , om het lot te werpen over een van ons , ten einde hem te doen fterven , om de overigen te behouden ; in welken voorflag wy allen toeftemden , en de Loten gereed maakten . 
Willem . 
Parr , die zedert twee dagen dc Koors had gehad , werd echter van de loting uitgefloten , om dat een ziek lichaam niet tot goed voedzel konde verftrekken . 
Na dat hy de Loten gefchreven had , werden dezelven in een hoed gedaan , waarop een ieder er bundeling een uittrok en het in zyn zak ftak ; terwvl een ieder maar wenschte , dat het zyn beurt mogt wezen en het lot op hem mogt gevallen zyn , om dus een einde te zien aan zyn ongelukkig leven . 
Er was vooraf bepaald , dat hv die No. 5 - getrokken had , zoude moeten fterven , en de Loten opengedaan zynde , bleek het , dat No. 5. aan Kiumn was te beurt gevallen . 
Wy hadden afgefproken , dat hy , op vvien het lot viel , zich zelve zoude laten dood Woeden , waartoe wy eemge fpykers , die uit de Boot getrokken waren , geflepen en eefchernt hadden . 
Kinnon ftak zich zelven op drie plaatzen , te weten : op zyn voet hand en het gewrigt van den elleboog en ftierf , na God om vergiffenis gebeden te hebben , binnen een kwartier uurs . 
... Voor dat het lichaam nog koud was , fneed Brighoufe een ftuk vleesch uit deszelfs dye en hing het op , en drie uuren daarna aten wy er allen van , doch echter maar zeer weinig , en hielden ons met dat ftuk vleesch 111 het leven tot den 7dcn . 
Het overige van het Lyk dompelden wy om de twee uuren in het water , om het voor bederf te bewaren . 
Parr een ftuk van eene ley in dc Boot gcvondeiv en die gefcherpt hebbende , fneden wy met hetzelve een ftuk uit de andere dye , waarmede wy ons fpysdcu tot op den Bften , en het toen mvn waakbeurt zynde , ontdekte ik , by net aanbreken van deu dag , eenige veranderine in de kleur van het water , hetwelk ik myn makkers toonde , daar uit opmakende , dat wv diet by Land moesten wezen , doch konden het met zien ; < ] an zo dra het volkomen dag geworden was , zagen wy het Land regt voor ons en ftuurden derwaart , komende des morgens tai 8 uuren digt by hetzelve , doch vonden er eene hevige branding , en onze kragten waren te gering om de Boot door dezelve heen te roeyen , zo dat zy , een ogenblik daarna , oniiloeg . 
Ik , Conway en Parr kwamen behouden aan Land , doch Ouin en Brighoufe verdronken . 
... - * • Wy ontdekten aan den Oever eene kleine Hut , waarin wy.een indiaan met zyne Moeder vonden , die Portugeesch fpraakert , en ik , die taal verftaande , vernam uit hen , dat er , op een afftand van drie mylen , een Dorp gdegen was , dat Belmont heette . 

Naar jit Dorp be?af af zich de Indiaan , vertellende aldaar dat er Franfchen geland waren.en binnen den tvd van 'twee uuren kwam de Gouverneur van het Dorp , zvnde een Geestlyke , mtt eeniee Bewapende Manfchap . op ons af , bonden Conxvay en Parr dc handen en voeten en droegen hen on een Baar van Bamboes naar het Dorp ; doch my te zwak vindende , lieten zy roy nog eeni "gen tyd in dc Hut , maar bragtenmy ook naderhand mede derwaart . 
Op ons gezegde , dat wy Lngelichen waren , werden wy terftond ontflagen en drie Hangmatten voor ons gereed gemaakt , in welken de Gouverneur ons naar zyn huis liet dragen , da.ir hy ons in zyn eigen Bed deed leggen en melk met ryst te-eten gaf . 
Wy bleven hier tot den 28 dier Maand , . wanneer de Gouverneur aan den Gouverneur van St. Salvador overtebrengen . 
Wy werden te Paard derwaart gebrast , en door Santa Croix pasferende , bleven wy aldaar tien dagen . 
Op onze aankomst te St. Salvador werd Parr door den Gouverneur ondervraagd , aan wien hy vertelde , dat ons Schip op Zee gezonken was , en wy ons met de Boot gered haddendat het Schip was genoemd A - Sally ; dat het van Leverpool was uitgevaren en aan zyn Vader toebehoorde ; dat hy laatst van de Kust van Afrika gekomen was en het Eiland Ascenfion meende aantcdoen om er Schilpadden te vangen en vervolgens naar Jamaika te ftevcncn . 
Parr gaf yoor dat hy Capitein van het Schip , geweest was . 
Wy bleven te St. Salvador dertien dagen , gedurende welken tyd voor ieder van ons eene infchryving gedaan werd van 200 P. St. Wy begaven ons na verloop van dien tyd aan booid van een Portugeesch Schip , dat naar Lisiabon beftemd was . 
Parr als Matroos , Conxvay als Bootsmansmaat , en ik , die zeer zieklyk was , als Pasfagier . 
Binnen dertien dagen kwamen wy te Rio Janeiro ; van vvaar Pan- en Conway naar Lisfabon vertrokken , doch daar ik in het . 
Hospitaal bleef . 
Drie Maanden daarna kwam aldaar aan het Schip Diomede , Capt El-phinSone , die my tot zyner Majefteits dienst preste . 
Hy liet my de keus om by hem te blyven , of my vaar de Kaap by den Admiraal te begeven . 
Ik verkoos het laatfle efi wig toen , piet zeven andere Dcfertcurs , geboeid aan boord gebragt Van een Botany - Baai-Schip * doch aart de Kaap komende werd ik geplaatst op de Lancaster , eert Schip van 64 Stukken ! maar ik ben er nimmer aan boord geweest . 
Ik kreeg ten laatften myn ontflag en nam töfl dienst als Matroos , op het Schip Duke v/'ClarenCe , en natii toen de rcrfle gelegenheid Want , om een verhaal Vart myne fampen aan het Garnifoen te geven , ten einde het voor cel ) W zoude verf trekken en den Soldaat en Zeeman affchrikken , om zulk eene dwaaze daad aï ik gedaan heb , natevolgcn . 
Het is opmerklyk , dat , geduurende deze rampfpoedige reis , het lot om zich zelf te iv. den , tot fpys voor zyne makkers , juist gevallen was op Kinnou , die deze ongelukkig * Menfchen tot de defertie verleid had . 
Den 26 February . 
• Lord Hawkesbury heeft , voorleden Dingsdag , aan het Huis der G ? meenten Jcennis gegeven , dat Denemarken en Zweden waren toegetreden tot de ConVeflO Van den 17 Juny laatstleden . 
Gisteren bood de Heer Tiernev het Huis der Gemeenten een Request aan verfcheiden pet" zonen , belydenis doende van den foodfehen Godsdienst en zith noemende Hoogduitfcl * joden , inhoudende dat het getal dier Joden in dit Land zedert eenigen tyd aanmerklyk vef * meerderd zynde geworden en dezelven geen recht hebbende op den onderftand van de parochie , waarin zy wonen , ook niet in de Gasthuizen mogten ontvangen worden , of in hunnen hoogen ouderdom een verblyfplaats konden vinden , en de Gelden door de Synagoge tot hun onderhoud beftemd , daartoe niet genoegzaam waren , zy Requestrantcn verzogtej een Bill te mogen inbrengen , by welke zy zouden gemagtigd worden om zichzelven te bfl lasten en daaruit een Fonds te vinden tot onderhoud der Armen . 
. 
Het Huis heeft dit Request aangenomen en dc Heer Tiemey heeft zich belast om mee volge deszelfs inhoud , eerlang een Bill te zullen inbrengen . 
De vermaarde Doftor John Moore , bekend door zyne uitgegeven reizen in Frankryk et Italien , is voorleden Zondag , in het 7ifte Jaars zynes ouderdoms , overleden . 
Zyne Heiligheid de Paus heeft vermeend' eene nieuwe pooging te moeten doen om d» veertien weigerende Franfche Bisfchoppen , welke zig als nog in Engeland bevinden oM tehaalen , om aan den inhoud van zyn Brief van den 15 Augustus te voldoen . 
Een $ 3 Pralaaten , de Aartsbisfchop vau Narbonne , heeft onlangs zyne Amptgenooten byeen verzameld , om hun den inhoud mede te delen van cenen nieuwen Brief , met dit oogmerk ciV-tnlntid'ï door den Paus den 11 November te Romen aan den Aartsbisfchop gefchreven ¦ dan ra eenpaarig gevoelen der Bisfchoppen was , by hun genomen befluit te volbarden , tevens hiii ne verwondering betuigende , dat de Brief , eigenhandig door zyne Heiligheid , en dus oM gttwyffckl met liet oogmerk van geheimhouding gefchreven , reeds meer dan een Maal voor deszelfs ontvangst , openlyk te Parys was bekend gemaakt . 
Alhier ziet het licht de volgende gewigtige informatie van den Americaanfchen Conful t ( Havana , aan den Havenmeester van Nieuw - Vork , dus luidende : „ Duplicaat-Circulaire Brief . 
Americaansch Confulaat . 
Havana den 25 Decembf' „ 1801 . 
Myn Heer ! 
Ingevolge eene orde van den Gouverneur van dit Eiland , heden „ gepubliceerd , is het toelaten van Americaanfche en alle andere vreemde Schepen i» „ eenige Haven van hetzelve , van dezendagaf verboden . 
Ik blyf , myn Heer , meteer„ bied , enz. " ( getekend ) J O H N MORTON - Men heeft hier cene Weddingfchap gedaan van vyf honderd Guinjes , ( te gebeuren deti 1 Maart aanftaande , ) tusfehen de Heeren Oswaldcc en Fletcher , om zeven - en - derti» mylC te reizen zonder rusten . 
— - [ Men verwagt van dit gewigtig voorval , nader bericht' te zullen ontvangen . ] 
• . 

PUBLICATIE . 
Tl ET STAATSBEWIND DER Bataafsch Gemenebest , goedgekeurd hcbarreft Voordragt , door het Staatsbewind daartoe aan hetzelve gedaan , is befloten te meren ! zo als gearrefteerd worden by deczen , dc navolgende bepalingen : r i ? 
z^n cene Heffing , by wyze van Gifte aan den Lande , op de Bezittingen en snKoihjhn van ie ingCzetcnen deezer Republiek . 
- De Heffing op de Bezittingen zal zyn van vier per Cent , te betalen in act Taaren , elk Jaar eén halt'per Cent . 
- Die op dc Inkomften zal wezen van zeslien per Cent , mede in aert Taaren te fourneren , en wel telken Jaare twee per Cent ; alles op den voet , by de bepalinzen hierna volgende geexpresfeerd. b Bepalingen , opzichtelyk de Heffing van vier per Cent op de Bezittingen . 
Art. i. leder Ingezeten deezer Republiek , welke meer dan f5OO - : - : in Eigendom bezit , het zy hy tot een Huisgezin behoort , by anderen of op zich zelven inwoont , hetzy hjr zyne Goederen en Bezittingen zelfs beheert , of oader de Voogdy ofCuratecle vart anderer , 'daar , oi de Adminiftratie zyner Goederen aan anderen is opgedragen , waar onder mede verftaan worden echte Lieden , te zamen meer dan ƒ 500 - : - : in Eigendom bezittende , zei aan dtn Lande , geduurende agt Jaaren , te beginnen met Anno 180 a , telken jaare inoettn opbrengen eén half ten honderd der reëcie waarde van zyn Capitaal en Bezittingen , en zulks ais Gifte aa.n ilen Lande , zo als dezelve in den Jaare 1802 , op denecrlteri Juny. en in ele zeven-valgehde Jaaren , op den eerften April zich zullen bevinden , hoeda-5 K.hii zy , n en xYnai' gelegen , volgens de wyze van tauxatie , by deczen bepaald ; zynde oeinaiven daar onder mede begrepen dc Goederen van Weezen , Ingezetenen van deeze M-eptiDliek zynde , of alhier te huis behorende , en by Weesmeesteren geadminiftreerd Worüciiue , m opzicht van iederen Wees afzonderlyk ; zullende de betaling gefchieden door weesmeesteren of Gecommitteerden derzelve , of ook wel door één of meerdere Suppoosten ©tde by mui aangeftelde Adminiltrateuren , zo als mede deeze betaling zal moeten gefchie-fleu vnn de Goederen , aankomende aan Ingezetenen van deeze Republiek , welke zints «rouge jaaren vermist , en welker leven of dood dus onbekend zyn ; gelyk mede van Goederen , behorende aan gewezene Gilden , Confrcrien of andere Corporatien , Goederen , «reiKe aan Armen of Weeskinderen , gealimcnteerd wordende , opgekomen zyn , en , in het generaal , van alle Goederen , Ingezetenen van deeze Republiek toekomende , hoe ook genaamd , ot onder welken Titul bezeten ; zodanig , dat van deeze Heffing gecne Goederen vry 01. geexuneerd zyn , dan die van zulke Corporatien , Fundnticn en Gcflichten , welke aueen tot onderhoud van arme en behoeftige Ingezetenen dienen , of verder ad pios ufus zyti Acltenid , daar onder mede begrepen de Goederen van gewezene Gilden of andere Corporatien , voor zo verre dezelve alleen tot bovengemelde einde ftrekken , alsmede , aan welken , t > \ uccreten van het gewezen Vertegenwoordigend , en tegenwoordig beftaand Wetgevend •Lienaarn , hy vorige Heffingen vrydom is verdund geworden . 
, j„„ It 2 . 
Vooift-hrevcn Heffing zal moeten wortlen opgebragt voor of September 1802 , en vervolgens voor of uiterlyk op den 15 J» * VM , cdcr der Z£VC" V° ? gende Jaaren , te eindigen met den Jaare iBoy . 
, „,„„„„„ „« ... , . 
3 - Plet Fournisfement van eï'n Adf ten honderd t ft*H zal moeten gefchieden van het zuiver beloop der waarde van ieders Bezittingen en Eigendommen , vglgcüs de tauxatie , hier na te bepalen , en zullen onder deeze tauxatie moeten gebragt worden ajle Bezittingen «tl Eigendommen , zo roerende als onroerende , hoe ook genaamd en waar geleeen het zv tli£ege-vende or niet , zonder eenige uitzondering ; zullende het echter elk en een iegelyk vry l^'alTe S^.,l , n P LCI u"a;,rdc V'm zyne Bezittingen en Eigendommen te mogen al"c ? * „ , Cnu' WelKe by - > ten zynen I : »ste , zo binnen als buiten 's Eands zoude ! * ¥ f * „ { ? „' zynd < : het voornemen , dat deeze agt Jaarige Heffing van één half per Cento fj 1 A.tt , n °VCr C zuiver>;en effeétlf beloop van de Bezittingenen Eigendommen oer iflgezcwnen , zo na mooglyk te bepalen , als ieder in confeiente zal bevinden te 4 - Om dc Ingezetenen te gemoet te komen in het maken van den overdag hunner Bezittingen en Eigendommen , en alle twyffelingen dienaangaande wegtenemen , wordt verklaard , dat een iegelyk verpligt zal zyn , ten aanzien van de Effecten , die hy hezit , zo binnen als buiten 's Lands , waarop een Cours of Prys - Courant is , die by zich zelven te tauxttcn , naar de Waarde of Cours , die dezelve , voor zo veel de Heffing Over IÜO2 aanbelangt , opden i Juny deezes Jaars - zullen hebben , en voor zo veelde Heffing over dc zeven volgende Jaarcn aangaat , op den eerften April van ieder derzelve Jaarcn , zullen hebben , volgens de Prys-Courant , die daar van door beëdigde Makelaars , w tyds , op last vau het Staatsbewind , opgemaakt en onder deszelfs opzicht bekend gemaakt zai worden ; dat ten opzichte van de Goederen , zo binnen als buitens Lands , waarop geen Cours of Prys-Courant is , een iegelyk die by zich zelven zal mogen tauxcren , naar rato •der laatite pryzen van Kopen en Verkopen , die van dergelyke Goederen , door anderen gedaan zyn , of wel tot zodanige waarde , als waar voor hy dezelven , ten tyde wanneer hy zyn cvetflag maakt , en welke tyd , in alle die gevallen , moet gerekend worden op dc tyden bier voren gemeld , zoude hebben willen afflaan : Doch dat , tot vinding van de wande der Vastigheden , die verhuurd of verpacht worden , de navolgende voet van berekening zal worden geobferveerd : Dat , ten opzichte van Huuren van losfe Landen , Eeuwige Renten , Grondpachten en Beklemmingen , iedere vyf Guldens zuivere Jaarlykfche Huur , na aftrek van Lasten en Ongeldcn , moet gerekend worden op hondcrd'Guldens Capitaal ; dat van Boereplaatzen of Boerderycn , met Huizen bezwaard , iedere zes Guldens Jaarlykfche zuivere Huur , na aftrek van Lasten en Ongeldcn , doch zonder aftrek van Reparatiën , moet gerekend worden op honderd Guldens Capitaal - ° Dat van dc Huizen en andere Gebouwen in Steden en Dorpen , waaronder geen Land gebruikt worut , wanneer hoven de honderd Guldens Huur doen , iedere zeven Guldens laarlyWchc zuivere Huur , na aftrek van Lasten en Ongelden , doch zonder aftrek van reparatiën , moet gerekend worden op honderd Guldens Capitaal ; dat van Huizen en Gebouwen , Hu.,"' . r dc honderd , maar boven de vyftig Guldens , op dert voet als voren , Jaarlykfche ' ; "" - ieder agt Guldens Jaarlyk che zuivere Huur , zonder aftrek van reparatiën , »,' "tvin ir' tjCnd worden op honderd Guldens Capitaal ; en van Huizen en Gebouwen , die vj rtig Guldens en daaronder Jaarlykfche Huur doen , ieder tien Guldens Jaarlykfche zuivere Hum- , zonder aftrek van reparatiën , insgelyks op honderd Guldens Capitaal . 
Dat , ten opzichte van de berekening der waarde van opgemelde Vastigheden voor den Jaare io02 , de Huuren over den Jaare iSoi , tot een grondllag zullen worden genomen , CilT?° vervolgens van Jaar tot ( aar de Huuren van het laatst afgelopen Taar. riiki nLwaar!?e der Landeryen , Boereplaatzen , Buitenplaatzen , Huizen en Gebouwen , WelK« wet verhuurd > maar do°>' * = Eigenaars zelfs gebruikt of bewoond worden , gelyk me\„ h wge Hui«n en andere Vastigheden , welke , of hebben ledig geftaan , of geene revenuen nebben opgebragt , zal moeten worden berekend op den. voet , zo als omtrent de Effecten , waarvan geell Vaste Prys - Courant is , niervoren is bepaald . 
Gelyk mede op dien zelfden voet zal moeten worden berekend de waarde van Bosfehen en Vcenlanden , mitsgaders van zodanige Gronden of Landen , welke , uit hoofde dezelve zyn voorzien met btcen- , pan- , Tichel- of Pyp-Aarde , eene meerdere waarde hebben , dan vvaatvan de Hu urer genot heeft . 
Dat verder ten refpccle van de Goederen , die eenig gevaar of rifico lopen,-gelyk Schepen en Koopmanlcliapptn , mitsgaders Cargaiben - Goederen , die in Zee zyn , ten tyde , dat hy zyn ovcrllag maa-tt , een iegelyk die by zich zelven zal mógen tauxcren , ten bedrage van de Asfuiantie , die ny daarop heeft Jaaten doen , of , zo hy die in het geheel of ten deele met heeft laaten aslureren , op zodanig momaiit , als Waarvoor hy dezelve zoude willen arftaan . 
Dat lnlchulden , uitftaandc Gelden , Aftien en Crediteu , ten laste van Particulieren , zo binnen als buiten 's Lands , die dubieus zouden mogen wezen , zullen mogen gerekend worel : r. naarde waarde , waarvoor men dezelve aan anderen zoude wilicn atilaaii ; dat Goedelen , waarvoor de Bezitter eene byzondere affectie heeft , gaande boven den ordinairen prys of waarde , n<sljpteps : in den te maken overllag , uiet hoger dan tegen den ordinairen prys of Waarde geno^Sfß/'én gerekend zullen behoeven te worden . 
5 , Van de' Goederen in Fideïcommis of Lyftoeht bezeten wordende , waarvan het expeetat ; t-op den EigejMph , zo wel aan In- als aan Buitengezeteiien yan deze RepubÜek behoort , zal gefourneeerd moeten worden , op gelyke wyze en voet , als van alle andere Goederen , doch afzonderlyk en op zich zelven , behoudende dienaangaande de Contribuant zyn regre * tot vergoeding van al het geene gefourneerd is , ten laste van den Fideïcommislkiren Erfgenaam , of van den geenen , aan wien de Eigendom gemaakt is , byde overlevering of uitkering van dezelve Goederen ; welk regres tot vergoeding zal plaats nebben , niettegenftaande zulke of dergclyke kortingen , by Testament verboden waren , waar aan mits dezen wordt gederogeerd . 
6 . 
Het geene op den voet , by den voorgaanden Artikel bepaald , van Goederen in Fideïcommis of Lyftocht bezeten , moet worden opgebragt , zal uit die Goederen zelve voldaan mogen worden , en ten dien einde zal zo veel van die Goederen door den tegenwoordigen , en gedurende de zeven volgende Jaaren , zynde Bezitter of Lyftochter , zo verre het' mogelyk is , met voorkennis van den geenen , die het Expectatif heeft , mogen worden verkogt of op dezelve genegotieerd , onder fpeciaal verband van dezelve Goederen , als het montant van het gefourneerde zal komen te bedragen , ten welken einde de eventueele Stedelyke en Plaatzelyke Gemeente-Beftuuren , alwaar de voorfchreven Bezitters of Lyftochters wonen , of wel de eventueele Gerechtshoven in de refpective Gewesten , ef derzelver opvolgende Departementen , daar , waar de plaatzelyke omftandigheden zulks vcreisfchen , fpeciaal worden geauthorifeerd om by appointcment op derzelver fchriftelyk verzoek , gemunieerd met bewyzen van derzelver pofitiven , en , des noods , onder de verdere nodige praecautien , confent te geven tot het verkopen of belenen van zodanige Goederen . 

7 - Van Goederen , toekomende aan Minderjaarigen , waar van de Ouders of de langst levende van dezelve , de Vruchten en Interesfen genieten tot alimentatie der Kinderen , en dus ook niet langer dan tot derzelver meerderjaarigheid of trouwdag toe , zaj in deze agtjaarige Heffing van Am half per Cento , moeten gefourneerd worden uit het Capitaal der Kinderen , en niet uit de Vruchten . 
Geen Vader of Moeder zal vermogen eenige Goederen , het zy roerende of onroerende , aan Kind , Kinderen of verdere Deftendenten te donateren , of op eenige andere wyze over te dragt-n , om daar . loor deze Heffing , ten aanzien der Goederen , te ontduiken , maar verpligt zyn , dezelve te berekenen . 
8 . 
Van Goederen , nagelaten by Ingezetenen dezer Republiek , en onder Adminiflrateuren binnen dezelve berustende , waartoe by Testamente , als Erfgenamen geroepen zyn Perzonen , die na verloop van zekere Jaaren , of na htt extereu vau zekere Conditiën , in leven zullen bevonden worden , en in welker opzicht gevolglyk onzeker is , wie de Erfgenamen , na de expiratie van voorfz. tyd , wezen zullen , en of dezelve Ingezetenen van deze Republiek zyn zullen , dan niet , zal door de Adminiftrateurcn het fournisfcment in deze agtjaarige Helling van één half pro Cento ten vollen moeten worden gedaan ; — gelyk ook. zal moeten gefchieden van Goederen , onder A^niiniftrateurs binnen deze Republiek berustende , waar van de Eigenaars , Ingezetenen dezer Republiek geweest zynde , alcciuge jaa - . 
ren vermist zyn geweest , fchoon men niet weet , wie tot dezelve , indien de Eigenaars niet opdagen , gerechtigd zullen zyn . 
Bepalingen , betrekkelyk de Hcjfing van zestien per Cent op de Inkomjlen. r 9 - AUe Ingezetenen van dit Gemeenebest , Getrouxvd , Wedmvenaar ol Weduwe zynde , en Drie Honderd Guldtns of daarenboven , en Ongctroir.x-d , 'twee Honderd Guldens , of daar boven Inkomen hebbende , of zullende hebben , zullen in deze agtjaarige Heffing van twee per Cent Jaars in dezen Jaare 1802 , vau het inkomen , hetwelk zy in den Jaare 1801 , in \ Bo-t 'van het inkomen in 1802 , in 1804 van het inkomen in 1803 , in 1805 , van het inkomea in 1804 , in 1806 van hct inkomen in 1805 , in 1807 van liet inkomen in 1806 , in 1808 van het inkomen in 1807 1809 van het inkomen in 1808 , hebben gehad , twee ter , hon. derd moeten betalen , en zulks als Gifte aan den Lande . 
10 . 
In deze Heffing zal worden betaald door of van wegen elk Ingezeten der Republiek , vallende in de termen hier voren gemeld , het zy hy tot een Huisgezin behoort , by anderen of op zich zelven woond , het zy hy zyne Goederen en Bezittingen zelve beheert , of onder de Voogdy of Curatcelc van anderen ftaat , of de Adminiftratie zyner Goederen aan anderen is opgedragen , gelyk hetzelve dan ook zal gefchieden door dc Weeskamers , van'de Inkomften van Goederen van Weezen , Ingezetenen van deze Republiek zynde , of alhier te huis behorende , en by Weesmeesteren geadminiftreerd wordende , in opzicht van ieder Wees afzonderlyk , het zy by Weesmeesteren of twee Gecommitteerden derzelve , of ook wel by één of meerder van derzelver Suppoosten , of de door hun aangeftelde Adminiftra. teurs , ook van Inkomften , aankomende Ingezetenen van deze Republiek , vvelke , zints eenige Jaaren , vermist zyn , en welker leven of dood dus onbekend zyn , en zulks door die geenen , welke , onder wat benaming ook , deze Inkomften voor de voorfchreven l*crz - > . 
nen ontvangen , gelyk mede van Inkomften , behorende aan gewezene Gilden , Confrericn v Corporatien ; Inkomften , welke aan Armen of Weeskinderen gcahmenteerd wordende , op , gekomen zyn ; en in het generaal , van alle Inkomften , Ingezetenen van deze RepubJielc toekomende , hoe ook genaamd , of onder welken Titul bezeten , zodanig , dar van deve Heffing geene Inkomften vry of geêximeerd zyn , dan die van zulke Corporatien , Fund.it-en en Geftichten , welke alleen tot onderhoud van anne en behoeftige Ingezetenen dienen . 
' of verder ad pios ufus zyn beftemd , daar onder mede begrepen de luktmitcn van gewezene Gilden of andere Corporatien , voor zo verre dezelve alleen tot boyen gemelde cmde ihcfcken , als mede aan welke , by Decreten van het gewezen Vertegenwoordigend en tegenwoordig beftaand Wetgevend Lichaam , by vorige Heffingen vrydom is vergund geworden. n. Deeze agtjaarige Heffing van twee per Cent 's Jaars zal in dezen Jaare moeien worden opgebragt vóór of uiterlyk op den 15 December , en ook alzo in elk der zeven volgende Jaaren . 
' " 12/Deeze Heffing zal gefchieden van het beloop van alle Inkomften , welke door "en ieder der Ingezetenen van dit Gemenebest Jaa«yks genoten worden , en mitsdien van alle Renten , Revenuen , Tradementen , Daggelden , Emolumenten , Vacatien , Dag- en Huurpenningen , Peufioenen , Lyfrenten , Tontinen , Pisbenden , Winsten , Baten en Voordelen , zo van de vaste Goederen of Panden , door hem zelven gebruikt wordende , of aan een ander in Huure afgeftaan , als mede van de Interesfen van alle Capitalen of Effc-acn , weike hy rcfpeftivelyk in eigendom bezit , of waar van hem het Vrucht-gebruik toekomt , hetzy binnen of buiten de Republiek gelegen , ( daar onder ook begrepen dc Dividenten der Engelfche Fondzen ) als van Ambten , Bedieningen , Gommisflen , hem , het zy onmiddelyk van wegens het Bataaffche Volk , hetzy van eenige Geconftituëerde Magt , of iemand anders opgedragen of van Benefleien , waar mede hy begunlligd is , mitsgaders van dc onderlchtidene Profcsfien , Koophandel , Neringen en Handteringen , labrieken , Trafieken , doorhem geëxerceerd of gedreven wordende , van alie balans , Makelaardy- en Daglonen , Maand- of Week-gelden , het zy op zich zelve , of in dienst van anderen binnen's Huis wonende , en seneralyk uit welken anderen hoofde , en onder welkeß anderen Titul zyne Kostvvinningof Beroep ook zoude mogen zyn , niets hoegenaamd uitgezonderd ; zullende dezulke , welke eenig vast Goed of Land in eigendom bezitten , en hetzelve in Perzoon bewonen ofgtbruikcti , verpligt zyn , in evenredigheid van andere zoortgelyke Goederen , te begioten het montant der Huur of Pacht , welke zy vau dit hun Eigendom zouden kunnen genieten. indien hetzelve aan anderen wierdt verhuurd of verpacht , en het montant van deeze berekening , als het Inkomen van zodanig een door hem zelfs bewoond of gebruikt Eigendom , in de begroting zyner Inkomften mede moeten rekenen . 
I*l Van de voorfz . 
Inkomften zullen niet mogen worden afgetrokken eenige Huishuuren Verteringen , vrywillige Giften , of ook eene belasting of vermindering der waarde van Goederen of Effecten , of iets diergelyks ; echter zullen mogen worden afgetrokken . 
Vooreerst , de Jaarlykfche Lasten , welke op Goederen zelve geaffecteerd zyn , en bepaaldelyk ook aile zodanige Renten en Uitkeringen , waar mede eeuige Gucoercu , door een generaal of fpeciaal verband , bezwaard mogten zyn , mitsgaders de Interesfen van genegotieerde Capitalen . 
' '" Ten Tweeden , de Huur der Landeryen , welke alleen tot bekoming van Inkomften in huw worden gebruikt , doch geenzins vai eenige Thuinen of Buitenplaatzen , voor vermaak o£ eigen gebruik gefchikt . 
Ten Derden , de Huur van Gebouwen , enkel en alleen voor Fabrieken of Trafieken gefchikt de Boeren Schuuren , tot het bedryf Van den Landman , daar mede onder bt-grept-n , doch alleen met relatie tot hem , welke die Fabrieken of Trafieken of Landen ztlls ge . 
' bruikt en niet van zodanige Eigenaars , welke dezelve als Rentegevende Goederen verhuuren ; des echter dat , zo eenig gedeelte tot Woning wordt gebruikt , de Huur van dat gedeelte door den Gebruiker zelven behoorlyk zal worden getauxeerd , en deeze Huur toe zyne gewone Inkomften worden gerekend . 
Zen vierden , het Loon , ca , ingevalle van inwoning , biUyk Kostgeld van Comptoir Bediende,.Boere-knechts , Werklieden in Fabrieken en Trafieken , Voerlieden' , Sleper» ; , Schippers' , Schippers - knechts , en verdere Bedienden en Dagloners , voor hunnen arbeid toegelegd , het Onderhoud van Paarden , Wagens , Bouw- en Fabriek - gereedfchappen , alles in zo verre als alleen dienen tot verkryging van Inkomften , het Zaad om te zaaijen , de Mest op de Landen , en diergclyke . 
Ten vyfden , de fchaden , door "Kooplieden op Mercantiele Operatien gehad , des dat deeze telkens "hunne Contributie znllen moeten opmaken naar de balance der drie laatfte jaaren , of van dien tyd , dat zy minder dan drie Jaaren mogten zyn gezeten geweest , zonder aftrek hunner Verteringen te mogen doen . 
14 . 
Om hetzelve Inkomen te vinden , ten aanzien van zodanige Ingezetenen , by welke die onzeker zyn , zullen dezelve verpligt zyn , die Inkomften telkens over de drie laatfte Taaren omteflaan , en een derde gedeelte van dat montant te houden voor hun Taarlyksch Inkomen , zo echter , dat zy in de begroting van dien daar van al mede niét zullen mogen aftrekken eenige Verteringen , vrywillige Giften , Belasting , vermindering der waarde van Goederen of Effcften , of iets dergelyks , en dat ten aanzien van die genen , die nog geene drie Jaaren achter den anderen een Inkomen gehad hebben , zy herzelve over den tyd zullen omflaan , dat zy ten Inkomen hebben genoten , en in evenredigheid daar van hun Jaarlyksch Inkomen begroten . 
15 . 
Echte Lieden , het zy in , het zy buiten gemeenfehap van Goederen getrouwd zynde , zullen alle hunne Inkomften in ééne fom opmaken , en zal alzo door hun gecombineerd in dcez'e Heffing gedragen worden ; zullende ook geene gelyke combinatie moeten plaats hebben ten aanzien der inkomften van ieder Pupil of andere onder toezicht gefielde Perzonen , wier Goederen ondtr verfchillende adminiftratien berusten . 
16 . 
Van de Inkomften van Goederen toekomende Minderjaarigen , gelyk mede aan Perzonen , welke onder toezicht of behering van Curateuren gefteld zyn , zullen derzelver aandelen in deeze Heffing gefourneerd worden uit dc Vruchten of Interesfen , gelyk insgelyks zal gefchieden door Ouders of door den langstlevenden van hun , die de Vruchten of Interesfen tot Alimentatie der Kinderen genieten , ten ware er by de voldoening van dat Fournisfement uit de Vruchten of Interesfen niet genoeg zoude ©verblyven tot Alimentatie of onderhoud van zodanige Minderjaarige of onder toezicht gefielde Perzonen , in welk geval dc gemelde aandeden uit het Capitaal naar vereisch der omftandigheden het zy geheel of ten deele , zullen voldaan worden , zonder dat derzelver Voogden of Curateuren daartoe nadere authorifatie behoeven . 

Algemeene bepalingen , lot beide Heffingen op de Bezittingen en Inkomfl.cn relatif. tf . 
Weesmeesteren of derzelver Suppoosten , Voogden , Curateurs of Adminiftrateurs van eemge Goederen zullen zich in het fourneren tn deeze Heffing moeten houden aan de flipte bepalingen in deezen gemaakt ; en zullen dezelven ook niet mogen declareren voor de moeite of vacatien , die - zy ter deezer zaak gehad hebben , wordende voorts de Weeskamers Voogden en Curateurs by deezen g neralyk gequalificeerd , om voor zo verre zulks ingevolge het hier voren bepaalde , nodig zoude zyn , te verkopen of belenen , voor zo veel als in deezen. moet worden gefourneerd . 
18 . 
Ingevalle zich iemand in de noodzaaklykheid mogte bevinden , het zy in zyn particulier , of in een der bovengemelde qualiteiten , om tot het bekomen van gemelde Penningen , ten einde in deeze Heffingen te fourneren eenige vaste Goederen te belasten , en dezelve woonachtig ware in zodanig gedeelte van dit Gemenebest , alwaar de Hypothecatie van zulke Goederen fubjeft 13 den 4ofte Penning of andere zoortgelyke Impofitien , zal dezelve in dit geval van dien Impost vry en nogthans de Hypothecatie van hetzelve effect zyn' als of dc betahag van gemelden Penning of andere zoortgelyke Irnpofitie , daar van gedaan was , nuts dat onder tede , of , ten aanzien van zodanigen , wier Godsdienftige gevoelens zulks met gedogen , met waare Woorden , iv plaatze van Eede , verklaard worde , dat de alzo opgenomene Penningen , tot Fournisfcment in deeze Heffingen alleen , en tot geene andere einden hoegenaamd , gebruikt zullen worden . 
19 . 
By overlyden van Ingezetenen dezer Republiek , die tot Fournisfement in deze Heffingen gehouden zyn , byaldien hun overlyden voorvalt vóór of op den 15 September 1802 , vf vóór of op den 15 July van een der zeven volgende Jaaren , en dus ét-r dat zv de bovengemelde Fournisfementen voor ieder Jaar hebben gedaan , zullen derzelver Erfgenamen , Executeurs of Boedelredders , gehouden zyn , al het geene de Overledene , tot en met het Jaar van het overlyden , had moeten opleggen , te voldoen , en vervolgens de gedaane betaling te vatantwoorden , zo als de betaling door gezamenlyke Erfgenamen , Executeurs of Boedelredders , almede zal moeten gefchieden wegens alle Boedels , vóór de Publicatie dezes gevallen , en over welke nog geene geheele fchikking of verdeling is gefchied. ao . 
Alle Perzonen , Ingezetenen van dit Gemecncbest geweest zyndc , en zich nu bujten hetzelve bevindende , het zy met de woon , of door eene abfentie voor zekeren tyd , zullen ¦gehouden zyn , ta deze Heffingen op den voet , in dezen bepaald , te contribueeren , en fiunne Contributie te verantwoorden , ten ware dezelve reeds een Jaar en zes Wecken vóór het emaneren dezer Publicatie , waren abfent geweest . 
En zullen de geenen die vóór dat zy ten vollen aan hunne verpligting omtrent deze Heffingen hebben voldaan ' zouden begeren met er woon buiten de Republiek te vertrekken , by Arrest tot het voldoen aan hunne verpligting worden gehouden , tot dat zy over het Jaar , vaarin dit vertrek voor - Valt , hun verfchuldigdc in deze Heffingen ten vollen voldaan , of wegens de volle voldoening Cautie gefteld zullen hebben . 
21 . 
De geenen , die uit andere Landen , na het publiceren dezer Wet , zich binnen deze Republiek hebben neder gezet , of zullen nederzetten , zullen van het Fournisfement in deze Heffingen over het Jaar waarin zy zielig hebben nedergezet , gelibereerd zyn , doch vervolgens , even als alle andere Ingezetenen , in deze Heffingen moeten dragen . 
22 . 
Perzonen , Ingezetenen , van dit Gemecnebcst Zynde , en opmeer dan cene plaats inhetzelve Domicilium houdende , zo ook dc zodanige , welke geen vast Domicilium in ketz-lve hebben maar nu in deze , dan in gecne plaats , voor eenen tyd hun verblyf houden . 
het zv dezef ve zich generen met ter Zee te varen , of 111 anderen omzwervende levenswvze zulien gehouden zyn aan deze Wet te voldoen ter plaatze , waar zy zich bevinden ' 23 . 
De Fournisfementen in de - . 
oorfchreven Heffingen zullen kunnen gefchieden • Vooreerst , 111 Comptanten , Gouden en Zilveren Speciën , zullende de Zeeuwfche Ryk«-daiers alomme tot 52 Stuivers in deze Heffingen kunnen worden gefourneerd , met uitzondering van Ingezetenen van het voormalig Gewest Zeeland , dewelke , ten aanzien van Fournisfementen in dat voormalig Gewest door hun zelven te doen , gebruik mogen maken van den Zecuwfchen Ryksdaler tegen den aldaar plaatshebbenden gewonen Cours . 
Ten tweeden , in d'en Jaare 1803 en vervolgens in 5 per Cents Obligatiën. gefproten uit de Negotiatie , vervat 'in de Publicatie van den 11 February 1802 , en in dc Jaaren 1808 en 1809 inde laatstgemelde Effeften , mitsgaders in 2 _ per Cents Effeften , uit dezelfde jjegotiatie pronueerende , gelyk ook mede Jaarlyks in deze Heffingen zullen worden aangenomen de Coupons van de beide Effcften , zo even gemeld . 
24 . 
Het Fournisfement zal gefchieden by zodanigen Ontvanger of Ontvangers , als door het Staatsbewind eventueel in de onderfcheidene gedeelten dezer Republiek aangefteld zullen worden . 
25 . 
Daar het noodzakelyk is voortekomen dat de last dezer Heffingen niet alleen die Ingezetenen drukken , welke gcw , lhgaan hunne verpligting voldoen ; n&x te bevoorderen dat dezelve gelykelyk dooi^allen worden gedragen ; en daar de ondervinding heeft geleerd de rnconvenienten , aan welke de wyze van onderzoek naar den richtigen opbrengst der vorige Geldheffingen , zo als dezelve daar by was bepaald , onderhevig is , zullen , tydig en vóór den 15 September vau dit Jaar , door de Wet worden vastgefteld andere , meer zekere , en aan de Ingezetenen minder onaangename middelen , ten einde zich te verzekeren , dat alle dc Ingezetenen zich in de voorfchreven Heffingen op de Bezittingen en Inkomften naar behoren van hunne verpligting kwyten . 
26 . 
Het Staatsbewi id wordt geauthorifeerd , tot het aanftellen van zo veele Ontvangers dezer Heffingen , in dc onderfcheidene gedeelten dezer Republiek , als het gerief der Ingezetenen zai vorderen , en gencralyk tot alles , wat tot de executie dezes behoort . 
Dienvolgens gelast het Staatsbewind , dat deze 2ai worcien afgekondigd en aangeplakt , alomme , daar zulks behoort ; met last aart allen , dien het aangaat , om te zorgen , dat aan den inhoud dezes ftiptelyk worde voldaan . 
In iten Haag , den 26 February I*o2. ( was geparapheerd ) S. DASSEVAEL , IOCO Secr . 

ENGELAND . 
LONDEN den 9 Maart . 
Wy bevinden ons thans in eene groote onzekerheid . 
Binnen kort Oorlog of Vrede . 
Zie daar de twyffelling , waarin wy , indien men aan de openbaare geruchten geloof mag flaan , geplaatst zyn . 
De otder door de Admiraliteit naar alle de Engelfche Havens afgezonden , o * de Vlooten te spproviandeeren , de Vyandelyke houding die orts Gouvernement auntieeifid , zyn zo veele toevallen tot eerte groote politique gebeurtenis , als dezelve niettegenftaande de verontrusting welke er zommige Lieden- van opvatten , by anderen als cene voorbygaande Storm kunnen aangemerkt worden . 
De Oorlogstoerustingen zullen ons de Vrede verzorgen ; ons Ministerie verlangd dezelve , 't Franfche Gouvernement kan dezelve niet tvcigeren ; en t Catagorisch antwoord. waartoe onze Ambasfadeur , zomen zegt , order ontvangen heeft , om aan de Franfche Gevolmagtigdeii aftevraagen , Zal , zo wy durven hoopen , de wensch der beide Lanten vervullen . 
Men verzekerd dat ingevolge deze nieuwe lnftruftien , Lord Corntxia . 
'lis gelast is , om te verklaaren , dat zo binnen negen dagen het Definitieve Trattaatniet is getekend , hy Frankryk terftond zal ontruimen . 
De Heer Om fchynt over deze onverwachte verandering zeer aangedaan tc-zyn . 
Dezelve heeft eergisteren met de Heer Addington en Lord Hawkesbury een lange Conferentie gehouden . 
Een Ministerieel Dagblad ( the Times namentlyk ; deelt m een Articul over de tegenwoordige gefteldheid eenige byzonderheden mede , welke te Amiens voorgevallen zyn , en tot nu toe niet zyn bekend geworden . 
Zie hier hoe dit Blad zich laat hooten : „ Wy hebben nimmer getwyffeld , dat de gebeurtenisfen van Lyon , gecne vertraagingen in de Onderhandelingen van Amiens zoude te weeg gebragt hebben Ter dier tyd zeide Jofeph Buonaparte aan Lotd Cornwallis , dat daar er zekere punten van dc discusfien wa„ ren , die niet voor de terugkomst van de Couriers die aan den eerften Conful afgezonden „ zvn , konde opgelost worden , hy van deze gelegenheid gebruik zoude maaken , om „ eeniee dagen te Parys door te gaan brengen , alwaar zyne tegenwoordigheid uit hoofde „ van zaaken van aangelegenheid wierdt vereiseht . 
Lord Cormvallts annvoorde hem hierop , „ dat daar de Onderhandeling aldus afgebroken \ vaa , hy mede eene Reis naar Engeland zou„ de doen , alwaar zyne Zaaken hem riepen : hy fchreef ten dien einde aan 't Gouverne„ ment en verzocht dat er een Sloep zoude afgezonden worden , om hem van Calais afteha*„ len . 
't Gouvernement echter de kwaade uitwerking gevoelende die de terugkomst van „ de Ambasfadeur zonder 'tTraétaat in Engeland zoude veroorzaaken , . 
verzocht de Marqui» „om te Amiens te blyven ; dart Pa„ rys gaan doorbrengen . 
¦ " .. , „ Wy hebben reden om te geloven , dat door 't gezocht wordende uitftel van 't Fransch _ Gouvernement , ziende dat hetzelve VaR de Wapenftilftand ter Zee gebruik wil maaken , _ om in alle deszelfs Havens , als mede die haarer Geallieerden , aanzienlyke verfterkm„ gen byeen te brengen , ten einde zich in America cri misfehien wel in de Oost-Indien „ van cene geduchte magt meester te maaken , begrypende dat dc eerfte Conful de werk„ zaamheden te Amiens wil vertragen , tot dat hy den uitflag zyner Expeditie naar St. Do„ raingo heeft vernomen , waar van binnen 14 dagen tyding wordt verwagt , het Ministerie „ Inftru<ftien aan Lord Cornwallis heeft gezonden , waar by dezelve gelast is , een Catbégoris antwoord en de fpoedige ondertekening van het dehnitieve Traftaat te vraagen , of „ dat dezelve terftond Frankryk moet verlaaten . 
Wy kunnen daarenboven met zekerheid melden , dat Brieven uit Amiens zedert twee dagen alhier aangekomen , en van Lieden waarop men vertrouwen kan , gefchreven , ftcliig verzekeren , dat geduurende _ de loop dezer Week het VreedestraSaat of Lord Cornxvallis in Engeland zullen zyn . 
Wy „ Zullen ons geenzints over dit tweeledig uitzicht uitlaaten ; dan 't verdient alle opmer„ king , dat de Ministers zich tot alle voorkomende gebeurtenisfen in gereedheid ftellen , n en wy geloven dat men aan geen enkel Oorlogfchip znl toeftaan urn uit de Franfche „ Havens te loopen , voor en aleer 't Tra-Sant zal gefloten zyn . 

DUITSCHLAND en bygelegene LANDEN . 
ee^eSl I%J-eh'UaP-A ? \ 
& e « B«lm overgegeven . 
Keurhanover protefteert daarin fcbeim^le^«llanfatle/n verandering tot Schaêvergoeding der Bisdommen Osnabrug en Abtdy Koivvay uit dezelfde graden , welken reeds te Berta by - ' gebragt zyn . 
De Pruisfifche Minister Graaf van Orange wil geven , ter volvoering zullen komen of niet . 
In het eerfte geval zou Keurhanover even zo wel als zyne Maj. de Keizer den druk der omftandigheden moeten beklagen , ten ware dan dat zyne Grootbrit-' tannifche Majefteit middelen en wegen had , deze zaak by dc Franfche Regering op eene wyze te bewerken meer met de wenfehen van zyne Grootbrittannifche Majefteit overeenkomende . 
. 
De Helvetifche Gezant Graaf Diesbach wordt hier zo wel door de Raadskanfelaary alsdoor den Adel met veel agting ontvangen . 
FRANCFORT dm 7 Maart . 
De Tweegevegten beginnen hier omftreeks zedert eenigen tyd zeer in zwang te gaan . 
Voor eenige dagen geraakte de Heer Vogel , die voortreflyk op de Fluit fpeelde , en openbaare Concerten gaf in twist met den Lt Colonel dea Heer van Canto te Darmftad , en daagde hem tot een Tweegevegt uit , na zich zelven als uitgeweken Graaf gewettigd te hebben . 
De Heer Vogel werd aan de rechter hand gekwetst , maar hy greep de Piftool in de linker hand en fclioot zyn tegenparty door net hoofd . 
Men verneemt , dat Schinderhannes met zyne Bende op den rechter Rhynoever is . 
Den 2 dezer des avonds te 7 uur werden drie Lieden tusfehen Schwalback en Wisbaden door zyne Bende geplunderd . 
Men bond hen aan Bomen , en , heen gaande , zeiden de Roverstegen hen : „ Gy kunt Unu beroemen de Lieden van Schindcrhannes gezien te hebben . 
Den 10 Maart . 
Niet alleen heeft de Burger Bacher in vertrouwen aan verfcheiden Ministers by den Ryksdag verklaard , maar ook verfcheiden Ministers der voornaame Mogendheden zyn door derzelver Committenten onderrigt , dat het geen zaak kon wezen om de Ryksdeputatie te vergaderen voor dat de drie Mogendheden , welken deze zaaken zullen regelen onderling over de algemeene grondbeginzels zullen overeengekomen zyn , die tot eenen grondflag dezer Vergadering zullen dienen , dat het laatfte Ontwerp van den eerften Conful te Berlin wel ontvangen was , maar dat dit Hof eemge aanmerkingen had opgegeven , welken aan de Franfche Regering waren medegedeeld . 
Verfcheiden geaccrediteerde Ministers op den Ryksdag ftaan op hun vertrek . 
Het geen het werk der Schaêvergoedingen nog meer vertraagt , is , dat de Keizer van Rusland zich de belangen van de Keurvor ften van Ments en Paltz-Beyeren , van den Hertog van Wurtemberg , van den Markerave van Baden , en den Koning van Sardinien ten fterkften aantrekt . 
De Afftandenvan Pc. tersburg tot Parys en Weenen vorderen ongetwyffeld eenen aanmerklyken tyd . 
BERLIN den 8 Maart . 
Er is aan den Koning verflag gedaan , dat te Wezel een Twee gevegt had plaats gehad tusfehen een Pruisfisch en een Fransch Officier . 
Een Burger van . 
Wezel , die op een gemaskerd Bal was geweest met eene Franiche Uniform , welke de Franfche Officier hem geleend had , had er gelegenheid toe gegeven . 
De Koning heeft dienvolgens bevolen onderzoek tegen dien Burger te doen , en tevens , dat de Policy niet meer zal dulden , dat men in de Uniform van eenige Mogendheid hoegenaamd op een gemaskerd Bal zal gaan , wyl het ftrydig met derzelver waardigheid was , te zien , dat derzelver Uniform tot eene vermomming diende . 
( Hier te Berlin heeft dit Verbod zedert langen tyd plaats . ) 
Zyne Maj. heeft tevens aan den Commandant van Wezel bevolen , zorg te dragen , dat de grondbeginzels van eene goede nabuurfchap met de Franfchen ftiptlyk wierden in'agt genomen . 
Betreffende de zaak van het Twcegevegt , er zal deswegens geen onder , zoek gedaan worden , want de Franfche Officier den Pruisiifchen uitgeeischt hebbende , kon deze niet nalaten zich op de befcheiden plaats te laten vinden zonder een bloodaart te zyn . 
KEULEN den 12 Maart . 
Het Committé van weldadigheid , het welk tot bier toe een navolgenswaardig voorbeeld van weldadigheid omtrent de Huisaimcn gegeven heeft , beftaat uit eenige deugdzaame Lieden , die er zich hunne byzondere zorg van maken . 
Het Fonds der ftigting word gevonden uit een gedeelte der Inkomften van openlykc vermaaken , fiet Poortgeld en het overfchot der vroome Gcftichten . 
De Arme heelt nu eene fchuilplaat * - .- , mits dathy zich dezelve waardig toont , want de Luiaart word zonuer mcêdogen heen gezonden . 
Die in ftaat zyn te arbeiden bekomen Werk , als Spinnen , Breyen , enz t-n inetv betaalt het gereed . 
Men geeft den Zieken al het nodige tot hun herftel . 
Die gezand zvn krygen Rumford Soep , welke in het Klooster van Mariengarten voor 4 of 500 Huisgezinnen gereed gemaakt word . 
Het Weeshuis heeft ook eene andere inrigting bekomen . 
Het zelve heeft zyne bekrompen Woning verwisféld tegen het fchoone Hotel , waarin eertyds de JNÜntiuslen van dén Paus woonden . 

ENGELAND . 
LONDEN den 12 Maart . 
De verfchillende gerugtcn , die er daaglyks in het publiek Verfpreid worden , betreklyk de Onderhandeling te Amiens , toonen duidlyk , dat men van den Waren ftaat der zaken onkundig is . 
Gisteren is er een Perzoon , behoorende tot het gevolg Van den Marquis van Cornwallis , met Depêches van zyne Excellentie , alhier aangekomen ; ¦doch van derzelver inhoud is niets bekend geworden . 
Ondertusfehen worden de uitrustin - Sen «r Zee onvermoeid voordgezet . 
De Brieven van Portsmouth van gisteren berigten , at , Maandag morgen , aan de Scheepstimmerwerf aldaar , eene order , per Expresfe , was aangekomen , om de Schepen de IVindfor Castle , van 98 Stukken ; de Prinfes Royal , van 98 , en de Jufle , van 80 Stukken , te Proviandeeren en Zeilree te maken ; waarop men terftond handen aan het werk geflagen had , zo dat men dagt dat zy Woensdag gereed zouden wezen . 
Van Plymouth heeft men , dat het Schip de Courageux , van 74 Stukken , cene byzondere z!dei' had ontvangen , om zich van Levensmiddelen en andere noodwendigheden , voor vyf ï^den , te voorzien , waaruit men opmaakt , dat het naar dc Oost-Indien beftemd is. wydciS was er te Yarmouth een Bode van de Admiraliteit aangekomen , met Depêches * oor dei , Admiraal Dickfon , om dc Noordzeevloot voor vier maanden te Proviandeeren , en gereed te maken , om , op de eerfte order , in Zee te kunnen Heken. iJezc ftappen toonen duidlyk genoeg aan het befluit , dat men genomen heeft , en de gcvo'gen , die er te wagten zyn , indien Frankryk weigert het Definitive Traaaat te fluiten , of deszelfs punten nog in disput te houden . 
Midlerwyl verneemt men , dat de uitdruklyke eiders , welken aan den Marquis van Cornwallis gezonden zyn , niet zo dringende zyn , om het algemeen Traclaat te tekenen , als wel om te beilisfen over zekere punten , op welken de ecrlte Conful tot hiertoe geweigerd heeft zich uitdruklyk te verklaren . 
Het Engelsch gouvernement heeft dienvolgens befloten , om het gcfchil daarover , zonder verder uitftel , ie doen beflisfen . 
"¦' .. : .... Behalven de Esquadcrs , die tot verfterking onzer buitenlandfche Vloten beftemd zyn , Zal «r , binnen weinig dagen , cene Kanaalvloot van 30 Schepen van Linie , en daarby vyf. oen Driedekkers , onder het bevel van den Admiraal , in Zee fteken ; ook verwagt men , «at de Noordzeevloot nog voor het einde van deze week , onder de orders van «en Admiraal Dickfon , zal onder zeil gaan . 
Zulk cene werkzaamheid heeft er plaats op de Werven van Portsmouth , om de Schepen 2eilree te maken , dat men de Timmerlieden op dubbel daggeld doet werken , en dezclvcn , om geen tyd te verzuimen , aan boord van de Schepen , die men vertimmert , laat flapcn . 
Men wil , dat Lord Ndfon onze Vloot in dc West - Indien zal commandeeren ; zeker is tiet , dat het Fregat de Medufa , waarvan hy zich te voren altvd bediend heeft , gereed ge*ttmkt word , zo men vastftclt om zyn Lordfchap derwaard overtebrengen . 
Volgens de Lyst van de Zecmagt , die den eerften van deze maand is uitgegeven , beflaat dezelve in 241 Schepen van Linie , 32 Schepen van 50 Stukken , 288 Fregatten en 398 Sloepen te zamen uitmakende een getal van 959 gewapende Schepen ; zynde echter daaronder met gerekend de gehuurde Schepen , die gebruikt worden tot befcherming vanden Koophandel op dc Kusten van Groot-Brittanje . 
Het Huis der Gemeenten heeft eergisteren , in Committé , toegeftaan , om , voor den tyd Van nog twee maanden , in dienst te houden 130,000 Matroozcn , daar onder begrepen 30,000 Mariniers , eu tevens ingewilligd 480,00 * P. St. voor derzelver Gajien gedurende dien tyd , als mede 494,000 P. voor Viiftualie , 780 000 P. voof Reparatie aan de Schepen» en 65,000 P. voot andere noodwendigheden arm boord . 
Onderdaags is er , te Roebaiton , naby Taunton , in Somerfetfhire , overleden een Man , genaamd Abraham Netland , deszelfs eerfte Kas - * fier ; dat Testament is van den volgenden zonderlingen inhoud : n Al myn Eigendom in de Fondfen geef ik tot onderfteuning van het Gouvernement . 
» Het is myne vrywillige Contributie tot verdediging van de Natie , cri ik benoem den Gou„ verneur en Kasfier van de Bank van Engeland rot Executeurs , vertrouwende dat zydien „ Eigendom , tetftond na myn dood , behoorlyk zullen plaatzen . 
Voorts geef ik alles , wat „ ik te Taunton in Geld en Goederen bezit , aan myne Dienstmaagd , Hanne ) : Shute „ my had ingegeven , waardoor alle myne Tanden uitvielen , en ik'twee of drie Zweeren „ kreeg , van welken ik , by mirakel , door het gebruik van de Melk , herfteld ben . 
" Den 16 Maart . 
De Staten Bode , naar wiens aankomst men alhief reikhalsde , is , voorleden Vrydag avond , alhier gearriveerd , met Depêches van den Marquis van Cornwallis , zynde dezelven den avond te voren gedagtekend . 
Des morgens daaraanvolgende werden alle de Ministers tot een Kabinets-Raad , in het Kantoor der Buitenlandfche Zaken , genodigd , in welken vervolgens verfchenen de Cancelier van den Exchiquer , Lord Haxx-kesbury , de Hertog vnn Portland en dc Lords Hobart , Pclham en Westmorcland . 
Na het houden van dien Raad werd het rcfultaat daarvan naar Windfor aan zyne Majefteit gezonden * en tevens een Expresfe naar Brentwood afgevaardigd aan den Lord St. Vincent , ten einde zyn Lordfchap te nodigen om in de Stad te komen . 
Des Saturdag morgens liep het gcrugt algemeen , dat de ingekomen Depêches van Amiens zeer gurirfig waren , hetwelk de'Fondfen terftond deedt ryzeri . 
Men weet nog niet zeker wat ftaat hierop te maken zy ; maar een Ministerieel Dagblad verzekert , dat he ? 
Franfche Gouvernement de plechtigfte verzekering gegeven heeft van deszelfs geneigdheid , om , zonder verder uitftel , het Definitive Tractaat te fluiten . 
Het me-aws van de uitrustingen hier te Lande had men te Parys ontvangen en had waarfchynlyk veel toegebragt om dat befluit te weeg te brengen . 
Byzondere Brieven van Amiens ftemmen daat mede overeen ; zy berigten , dat de refpective Pleninotcntiarisfcn daaglyks by elkanderen aan Huis komen , en dat zy , ten minften wat het uiterlyke belangt,.met zeer veel hartlykhcid aan de zaken arbeiden . 
Dc Kabinet - Ministers hebben ondertusfehen gisteren genoegzaam dt-u gehelen dag in het Kantoor der Buitenlandfche Zaken doorgebragt Lord Hcwkesbury bleef er tot laat in den avond , en den gehelen dag reden er onophoudclyk Couriers uit dat Kantoor , over en wt ^ der , naar den Koninc te Windfor . 
Kortom , men zag diezelfde' beweging , weike er plaats had , toen de tyding van het tekenen der Prelimmairen ingekomen was . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den iq Maart . 
Volgens de onlangs gemelde nieuwe Orgauifatie der Miniftcry's van Binnenlandfche Zaaken , heeft dë eerfte Conful , by befluit van den 12 Maart , de daartoe vereischte aanftellingeri gedaan . 
Tot Direaeur der Oorlogs - Adminiftratie is benoemd de Burger Dejean , Lid van den Staats-Raad ; tot Leden van den Raad van Oorlog , de Staats - Raaden Berenger en Desfolies , en , tot Secretaris-Generaal , de Commisfaris Ordonhateur Sarleton . 
By het Binnenlandsch Departement zyn benoemd de Staats - Raaden Roederer en Francais de Nantes , de eerfte tot het Beftuur van het openbaar Onderwys , de ander tot dat der Geldzaaken van de Gemeentcns . 
Voorts zyrt eenige Pnefea*;-plaatzen vervuld , eenige Generaals met Infpeaeurposten bekleed , en , by een vroeger befluit , de Burger Lesfips aangefteld tot Commisfaris-Generaal der Commercieele Betrekkingen onzer R epnbliek te Petersburg . 
Het officieel Dagblad van den 14 Maart , 't welk de Lyst van alle deze bevorderingen opgeeft , beVat insgelyks eene tweede Telegraphifche Depêche Van Brest , den tjdett ten antwoord gezonden op eene Telegraphifche aanvraage , en aldus luidende . 
* „ Van wegen clen eerften Conful is aan den Zee - Pra ; fea vart Brest berigt gevraagd : r. Wegens de Welvaarendheid der Armee van St. Domingo : 2 . 
Wegehs dié van den Generaal en ! , Chef : 3 . 
Wegens die van Mevrouw Ledere : 4 . 
Of het gedrag van Tousfaint goed , „ kwaad of twvffelagtig Was . 
Waarop nog dien zelfden dag geantwoord is : Dat de Ar„ mée noch het Esquader , by den overtogt , niet een enkel Man verlooten had . 
Dat de „ Generaal en Chef zeer welvaarend was , en zig met de Voorhoede verfcheidene mylen Verre „ van Kaap Francais bevond , toen de orders afgingen . 
Dat de Zuster van den eerften „ Conful de Zet volmaakt wel had doörgeftaan , zonder ziek geweest te zyn . 
En dathetge„ drag van Tousfi't nog twyffelagtig was.*' De offitieelc Depêches uit Cap Francais door den Generaal Leden aan den Commandant Christophe gefchreven , en doot het officieel Verhaal Van den voorfpoedigen overtogt van het Esquader door den Admiraal Villaret aan den Minister der Marine ingezonden . 
Het officieefe Blad behelst het volgend merkwaardig Artikel : Zedert tien dagen heffen de Engelfche Nieuwspapieren , als razend dol , den Oorlogskreet aan . 
Eenige Redenaars van het Parlement geven 2ich niet minder bloot . 
Hun hart ftookt loutere gaL ? 
„ De eerfte Conful wil den Vreede met ! 
De Ministers , die de zaakéii herfteld hebben , aan welke Europa en de geheele Menschheid zo veel verpligting heeft , Mh Addington en Lord Hawkesbury , enz. zyn bedrogen . 
» Ondertusfehen is men , zedert meer dan veertien dagen , indien men althans geloofwaardige Lieden vertrouwen mag , het te Amiens over alle de Artikelen eens ; de discusfien over de redaaie van het Traaaat zyn zelfs ten einde gebragt * , en dat men nog niet tekent- , komt enkel daarvan , dat men nog fteeds eerieri laatften Courier uit Londen verwacht . 
„ Wat wil dan toch het gepraat dier Woelige Krabbelaars betekenen ! zyn dan de Voordellen , die Groot-Brittannien by de Preliminairen Verkrygt , niet gtoot genoeg . 
Maar demagc van Frankryk op 't vaste Land moest beperkt worden I En waarom heeft dan de Koning ert : de algemeene kreet der Natie de Preliminairen bekrachtigd ? 
En zo er aan Frankryk opofferingen op het vaste Land moesten opgelegd Worden , waarom , myn Heer Grcnvillei zyt gy dan niet in Onderhandeling gekomen , toen gy nog Geïllieerden had- , toen hunne Armee op de Alphen lag , toen de Rusfifche Armeeën onzeker waren wegens haaren teiugmarsch ^ ett dat de rookende Vendée eert gedeelte der Franfche Armee bezig hield ? 
En Wyl g ? toen niet meendet , dat Frankryk reeds genoeg verzwakt was , óm tot hun oogmerk te geraken , en oordeeldet den Oorlog te moeten voortzetten * moest gy myn Heer IVmdham dien beter hebben beftuurd ; moesten die 115,000 Man , die nodeloos en met ZO veel kosten op de kusten van den Oceaan en voor Cadix dwaalden , op den zelfden dag als Melas , in Genua binnengetrokken zyn ; moest gy aan de Waereld het affchuwelyk ert byna vöorbeeldèloos Schouwfpel niet hebben gegeven , Van de Onderdanen Cenes Konings , uwen Bondge ; noot te befchieten tot in zyn eigen Hoofdftad , zonder voorafgaande Oorlogs-vcrklaaring , eS zelft zonder deszelfs Ambasfadeui eerst terug gezonden te hebben ; ? 
V/at hoop voed ? gy heden nog ? eene Coalitie te vernieuwen ! 
Die heeft het Kanon van Coppenhagen voor 50 Jaaren ter neergeveld . 
„ Wat wilt gy dan ? 
het Minifterie doen buitelen , welks wyze hand een gedeelte van de wonden heeft weten te genezen , die gy geflagen hebt I Maar al mogt het U zelfs gelukken , om ter verzadiging uwer eerzucht , uw Vaderland in een afgrond van rampen neder te ftorten , zou uwe Natie wel dra de Preliminairen van Londen met een fmartelyk gevoel terug wenfehen , even als zy die van El-Arish deed . 
„ Byaldicn de byzonderheden van htt Congres van Amiens in het licht wierden gebragt , zou dc Engelfche Natie , die door haar gezond en diepdringend verftand en haare liberaale denkbeelden , eene zo uitrekende rang in de Waereld bekleed , cene nieuwe opwelling van achting en genegenheid voor den.eerften Conful gevoelen ; om dat zy zien zou , dat het van hem niet zou afgehangen hebben , dat dc Vreedc fpoedig , eerlyk en eeuwig ware ge weest . 
Uwe laage en haatdragende hartstochten zouden dan i.ntmasktrd zyn , en gy zoudt niei ling eene Natie kunnon regeeren , die uit eigen beweging haare ftem by die van de geheele Waereld vei : tuigende , Ulieden voorde Vyanden des Menschdoms verklaaren zou . 
" 
FRANSCHE REPUBLIEK . 
VERVOLG van PAR VS van den l $ Maarl . 
Het officieele Dagblad van gisteren doet de aankondiging , en geeft een uittrekzel van de Papieren , te Barcuth en te Mende iv Verzekering genomen , en op last van het Gouvernement gepubliceerd . 
Gelyk voorleden jaar de Corfeipendcntie der Agenten van den Ex - Graaf' van Ariois , Zo wordt thans ( zegt dit Artikel , ) eene andere Correspondentie van gelyke zoort gepubliceerd , die van het zogenaam Agcntfchap van Augsburg , welks , werkzaamheden onderworpen waren aan het byzonder Beftuur van Monficur , genaamd [ In.bert . Colomès . 
Men doet herinneren , dat deze beide laatften , met eenigen hunner ortderhoorige Medewerkers , voorleden Jaar le Barcuth gearrefteerd werden , Op last van zyne Pruiniifche Majefteit ; men berigt verder , dat hunne Papieren , verzekerd , en door de Regeering dier Stad onderzogt zynde , in originali aan den Generaal Bournonvillc overgeleverd , en door dezen aan den Minister der Buitenlandfche Betrekkingen verzonden werden ; dat ter zelfde tyd de Minister van Policy , in het binnenfte van Frankryk , eenige fubalterne Agenten van het Committé van Bareuth liet verzekeren , derzelver Correspondentie opligtcn , en zig meester maaken van ettclyke Magazyntjes Wapenen eu Büskruik , byeen^bragt op plaatzen' , waar het Complot waande zig niet het meeste voordeel daar van te zullen kunnen bedienen . 
Het was een fchakel van zamcnzweringeii , van fchandclykc en misdaadigc manoeuvres , die den tyd van zes jaaren agter een geduurd heeft . 
Men ziet mdc ftukken dolle uitzigten , vertbeyelyke be'fluitcn , en , by de vermetelfte bedoelingen , het beezigen van de Vuigfte middelen . 
Vau agteren moet nu de geheele Waereld overtuigd zyn , dat de dag van Fruüidor toenmaals de Republiek gered heeft , gelyk naderhand die van Brumaire . 
Inzonderheid moet men zig ergeren over de uitfpoorige geidgierigheid der Medepligcigen , zo de grooten als de kleinen ; voor Goud leende men zig tot alle tuveldaad ; Scband - libellen Oproerftooken , Moord , alles had zyn vasten prys ; zo dat men naauwlyks weet , wie mtn meer te haaten en te verachte hebbe , hen , die altoos vaardig zyn om het loon der misdaad te leveren , of hen , die altoos vaardig zyn om het te verdienen . 
Maar , door eene ligt bevattelyke noodloctigheid , bleef het meeste Goud in de handen der Hoofden , terwyl veele onderhoorige Mcdepligtigcn van gebrek kwyndeu , of voor eigen rekening ongelaste Euvcldaaden pleegden , welken zy op het Schavot met defi dood hebben moeten boeten , Êhmeer dan eens dienden arreftatien van Perzoonen , Papieren of-Wapenen ten voorwendzel aan de Hoofden van het Complot , om by hunnen Opperbefiuurer Men.orien van verliezen en ingebetlde kosten in te leveren ,- ( kunnende dc nu publiek gemaakte ftukken van veel nut Zyn voor de Commisfarisfen , die met de opneming der Rekeningen van het Agcntfchap belast zuilen worden . ) 
Eindelyk befluit dit fchefp en zeer merkwaardig berigt met de verklaaring , dat bedenkingen van hooge Policy verhinderen , verfcheidene Brieven , tot deze Correspondentie behoorende , openbaar bekend te doen worden . 
Door den Minister van Policie is ( / gelyk v/y , in onze Courant van Saturdag 1 . 
1. reeds kort. lyk gezegd hebben ) aan de Prefecten der onderfcheidene Departementen eene Circulaire gezonden van dezen inhoud : „ Ik heb U , Burger Pi-cfe-ft ! in meer dan eenen Brief voor oogen'gehouden , hoe gy U „ omtrent de genen , die uitgeweken geweest zyn , behoort te gcdraagen . 
VerfcheidciJ maaien heb ik U aanbevolen om hunne daaden niiauwkcutiglyk na te gaan , en om ii-iiUQtelkens te herinneren , dat hunne aanwezigheid in de Rcpublitk ondergefchlkt is aan d« wysheid of aan de onvoorzichtigheid van huu eigen gedrag — dat de toegenegenheid hunner Medeburgeren voor hert de nooJzaaklyke voorwaard -- der goedwilligheid van het Gouvernement is . 
Ik heb U doen gevoelen hoe noodzaaklyk het was f ! ten hunnen opzieir . 
" te geene daad van partydigheid , zwakheid of begunftiging , te veroorlooven , welke hen " in le gevaariyke beproeving zouden kunnen brengen , om Van den weg der zedigheid af Z te wyken , en de pligten , hun voor de dankbaarheid cii door dc gedaane Eeden opgtie&l , te miskennen . 
, „ Deze herhaalde aanmerkingen , wel Verre Van als cene ftrengheid te moeten voorkomen , zyn nieuwe weldaadcn , dewyl dezelven geen ander oogmerk hebben , dan om de „ weleer Uitgewekenen te beveiligen tegen de gevaaren , waaraan zy zich zouden i , i , „aftellen , indien zy hunnen toeftand en de bedoelingen van het Gouvernement uit een ver„ keerd oogpunt befchouwdeh . 
De Ihftruchen , die ik U hieromtrent gegeven heb , zyn .. altvd zo duidelyk en ftellig geweest , dat het niet noodig zal zyn et verder iet byte voegeil , maar het is bewezen dat het niet onnut is dezclvcn te hcrhaaleu . 
" „ Ik herinner U des nogmaals , Burger Prcfeft ! dat gy omtrent de genen , die U hebben aangefteld , verantwoordlyk zyt voor e ke onaangenaamc gêbeurnis , waarvan eene mls * daadigc toegevendheid jegens een enkelen Perzoon , tot dc Uitgcwekeucn behoord heb" bende , de oorzaak of het voorwendzel mogt zyn . 
- —• Gy zyt verantwoordelylc voor alle maatregelen van ftrengheid , welken ik genoodzaakt mogt zyn te nemen omtrent " eenieen der genen , die aan uwe waakzaamheid onderworpen zyn . 
Het hangt van U af " om hun de vruchten der edelmoedigheid van het Gouvernement te doen' ïmankén , of om hen aan nieuwe rampen bloot te ftellen . 
Handhaaf met alle ftrengheid de Wetten , " aan welken zy gehouden zyn te gehooizaartien . 
" . 
Verzeker de genen , die door hun gedrag toonen het gevoel van hunnen wezenlvken toeftand te hebben , dat zy alle protectie , veiligheid en rust , zullen genieten ; maar wys " my , zonder oogluiking , allen de genen aan , die , _ door eene valfche hoop van flrafloos" held misleid , de oorzaak mogten worden van eemge onlusten of ongeregeldheden Ver" geet niet dat alle de Perzoonen , wier naamen op de Lyst der Emigranten zyn uitge' fchrapt , zo wel aan uwe waakzaamheid onderworpen blyven als dc genen , omtrent wel„ ker lot nog niets bepaald is , maar aan wie provifioneel 13 vergund geworden om in hun „ Vaderland wrug te komen . 
" N De Minister der Policie , ( getekend ) P O U C H E. MECHELEN den 16 Maart . 
Van al dc Archivcn , behorende tot de atgertieciie Regts I ring der voormalige Oostenrykfche Nederlanden , tot de Provinciën , die dezelven verdeelden , ' en tot de fouvereine Raaden , welken in 1794 , naar Duitschland werden gezonden - , is tot heden toe aande Franfche Regering niets overhandigd dan flegts een klein gedeelte- , niet tej genftaande de vorderingen deswegens by het Cabinet van Weenen gedaan , üe Gezanc Champagny derhalven bevel ontvangen llebbenic , om op nieuw eene Nota aah de Oostentykfclie Regering ovettegevcn , om by dezelve by herhaling de overgaat'van al de Artl.iven zonder uitzondcriitg , die Belgien betreffen , tt - vraagch , is aan gemelden Gezant geantwoord , dat zyne Kczerlykc Majefteit gepaste bevelen had gegeVen , ten einde de overgaaf dezer Papieren niet langer vertraagd zoude worden . 
Al de Archiven die te Petersburg , Wetnen , Lintz en Praag verfpreid zyu , moeten ten eerden van daar vertrekken , ten einde aaa I de Agenten overgeleverd te worden , die de Franfche Regering er toe zal bcn»enicn . 
I BRUSSEL den 17 Maart . 
De Baron van Feltz bevind zich fteeds ili deze Stad ^ tnèü 1 kan verzekeren , dat hy tot den huidigen dag , van Weenen de officieele tyding nog niet ontvangen heeft , waarby hei» zyne benoeming Wt den Pqst van Keiaerlyken Gezant by 4» Bataaffche Regering gemeld wordt , zodra hy dezelve zal bekomen , zal hy zich dadelyk naar Weenen op reis begeven . 
_ , , D-11 1 ; dezer is can Pruisfifche Cabinetscouner door deze . 
Stad gereisd , ko nende van Berlin en naar Parys gaande , als mede een Franiche Cabinetscouner van Coppenhagen zich naar Parys begevende . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 18 Maart . 
Na de gedaane officieele aankondiging wegens den gunftigen ftaat clcr Vred.s-onderhandelingen te Amiëns , wagt men dagelyks de tyding van het fluiten des Vredes : Tot op dit ogenblik echter weet men daaromtrent niets ftelligs ; terwyl de byzonderc Brieven van Amiëns alleenlyk melden , dat de werkzaamheden aldaar zeer druk zyn , ca het ontvangen en afzenden van Couriers iterkcr dan ooit voortgaat . 
Het officieel Dagblad van heden geeft wederom eenige nieuwe byzondetheden omtrent-de Landing en Krygsverrigtingen onzer Troepen op het Eiland St. Domingo . 
Uit deze berigten vergeleken met de reeds gemelde Depêches van den Generaal ledere , weet men thans , dat de onderfcheidene Esquadcrs uit onze Havens uitgelopen , den 29 January op de hoogte van la Grange voortjtcilJe . 
Alhier ontfing men , door de berigten van zommige Lootfcn , de hernieuwde verzekering dei naderhand valsch bevondene tyding van de welgezindheid van Tousfaint . 
In de eerfte dagen van February verdeelde zig de Schcepsmagt , waar van een Esquader naar Cap Francais vertoonde . 
De eerfte poging tot Landing , welke den 4 naby Port de iaLiberté gedaan werd , toonde reeds de bedoelingen der Negers , van welken eenen géheele zwerm met het geroep van wy willen gestie Blanken ! 
117 willen geene Blanken ! 
op de gelande Troepen aanviel , doch fpoedig door dezelven terug gedreven werd . 
Weldra vertoonde zig deze geestgefteldheid nog duidelyker , toen twee Fregatten , met de Vloot naar de Haven van Cap Francais afgezonden , zig door de Batteryen dier Plaats met eene hagelbuy van Kogels begroet zagen , en kort daarna de Stads Commandant Christophe den Geneiaal Ledere liet aanzeggen , dat hy , tot op de ontvangst van nadere bevelen van den Generaal Tousfaint , het Esquader als Vyand zou behandelen , en by den minden geweldaadigen aanval , de Stad in Brand zou fteken en alle Blanken ombrengen . 
Deze bedreiging , bevestigd door eene Deputatie van de Municipaliteit der Stad zelve , welke nog dien zelfden dag de deernis van den Generaal over dezelve kwam affmeken , deden dezen , offchoon hy wel doorzag , dat het eenigst oogmerk der verraschtc Rebellen was , tyd te winnen , befloten , om voor als nog genen regtftreekfehen aanval te doen , zyne verrigtingen zo veel mogelyk geheim te houden , op eene andere plaats te landen , en , onverhoeds de Stad van agteren naderende , den Negers genen tyd tot de uitvoering hunner bedreiging te laaten . 
Een dringende Brief , inmiddels door den Opperbevelhebber aan den Commandant Christophe gefchreven , bleef , gelyk men wel vcrwagttc , zonder uitwerking , en men zette het gemaakte Plan met yver voort . 
Offchoon door tegenwind vertraagd , gelukte het ook in zo verre , dat de Stad zig , na een bloedig gevegt , op den 6 in onze handen zag , de Brand , met overhaasting door de Zwarten ontdoken , met weinige fchade geblust , en de ïr.eesten der Blanken , die zig op de eerfte aannadering van het gevaar , met hunne beste Goederen , aan Boord der Schcp«n , en in de nabuurfchap der Stad , gered hadden , by het leven behouden werden , terwyl de verftandige Krygs-manceuvre van den Generaal Ledere , de Zwarten van de omliggende Plantagien affnydendc , ook de verwoesting dezei belangryke Bezittingen verhoedde . 
Intusfchen heeft men , te midden van de woede der Negers , trekken var , edc"-rrtoedigheid gezien , welke het byzonder Charaacr van zommigen hunner eer aandoen Onder anderen heeft de Capitein van het Fregat Syrem , welke de Depêches uit St Domino» herwaarts heeft overgebragt , het navolgende voorval medegedeeld : Een Blanke had het bevel in het Fort Piccolet ; de Generaal Christophe zendt een zyner Zwarte Onderbevelhebbers met eene bende Krygsvolk derwaarts , om dezen Officier te vermoorden ; dan de Ne - ! 
ger , verre van aan dien onmenfehelykelyken last te voldoen , laat zyne bende aan'de deur vanden Blanken , verwittigd denzelven van zyn gevaar , en wyst hem den eenigen weg , die nog ter zyner ontfuapping open was . 
Van den Generaal Tons/awt zelvciil , in het binnenst des Eilands geweken , had men by de afzending der berigten nog geene tydire ctt was dus nog onbewust , welken invloed de plaats gehad hebbende gebeurtenisfen de afval zyner Troepen , die , Corps-gewyze tot ons overkomen , en de nog altoos hem aanbodene : vergiffenis en verzoening op zyn eiudelyk Befluit hebben zouden . 
Ondertusfchen heeft men thans van agteren vernomen , dat de Generaal Touifaim reeds voor de aankomst der Franlche Vloot , van zyne bedoelingen geen geheim meer gemaakt en by eene Proclamatie verklaard had , het uiterfte tot zyne verdediging te zullen waagen , als zynde , dus zegt hy , een goed Kind wel verpligt , om aan eenen goeden Vader onderdanig te zyn ; doch tevens gerechtigd , om , als de Vader onnatuurlyk genoeg is om het verderf des Kinds te zoeken , zyne wraak Gode aan te beveelen . 
Eindigende hy voorts zvne Proclamatie met de betuiging , dat hy voornemens was , als een Soldaat van eer op zv'nen Post te overwinnen of te fterven , en met de aanmaning aan alle zyne onderhorigen om di" voorbeeld met eenen gelyken moed te volgen . 
' 
BATAAFSCHE REPUBILEK . 
ROTTERDAM den 20 Maart . 
Door de Municipaliteit dezer Stad is eene waarfchouwing gearrefteerd , waarby , met renovatie der daartoe betrekkelyke Stads Keuren aan Herbergiers en Tappers wordt verboden , om des Zondags eenige Gelagen te zetten 'of eenige Spelen in hunne Huizen te permitteeren ; als mede dat gecne Winkeliers op die dagen zullen vermogen hunne Winkels te ontfluiten , of hunne Waaien op publieke Plaatzen te koop veilen enz. alles onder daar by vastgeftelde Poenaliteiten . 
DEN HAAG 23 Maart . 
Men verneemt van goeaerhand , dat het Staatsbewind dezer Republiek , by Befluit van den 12 dezer Maand , op voórdragt van Thefaurier - Generaal en Raaden van Financien , — uit aanmerking dat de Verkoop van zodanige Dominiaale Tienden en andere Rechten en Renten , die den Lande als vry , eigen en allodiaal aankomen niet ftrydig is met de tegenwoordige orde van zaaken , en derhalven dan ook die Verkoop geenzins naar de wyziging van het 16de Art. der Staatsregeling , waarby het Leenrecht wordt afgefchafc en tevens bepaald , dat de Wet voor de Schadeloosftelling der Leenheeren zorgt behoeft te wagten,,— heeft befloten voornoemde Thefaurier-Generaal en Raaden te autorifeeren , om den Verkoop der voorfchrevene Dominiaale Tienden , Rechten en Renten tebewerkftelligen : echter na dat de Verkoop - Conditien alvorens door het Staatsbewind zullen zyn gcapprobeerd . 
Van goederhand heeft men berigt ontvangen , dat het befigt door zommige onzer Binncnlandfche Dagpapieren medegedeeld , aangaande de vervulling der Onder - Officiersposten by de Battaillons der gewapende Burgermagt , bezyden de waarheid is . 
Het Gouvernement heeft dezen ochtend bevelen gegeven , om de Vlag gereed te houden , zo wel als het Gefchut in de Koekamp , om dat men , zo als de laatfte tydingen uit Amien3 lieten vermoeden , alle dagen den Courier te gemoet ziet , die de tyding van den Vreede naar den Haag zal overbrengen . 
De Rusfifchc Minister , Graaf van Stakelberg , die alhier by de Bataaffche Regeering zal1 reüdccren , bevind zich tegenwoordig te Berlin , en zal in korten tyd hier arriveeren . 
Men verneemt , dat alles tusfehen Pruisfen en Frankryk , omtrent de Schadevergoeding voor eerstgemelde Mogendheid , finaal gefchikt is . 
Men verneemt , dat vier Compagnien van het Legioen Bataaffche Coloniaale Troepen , door den Graave van Sternbach m Frankryk opgerigt , en te Roehelle gcorganifeerd naaf Batavia zyn ingefcheept . 
De overigen zouden eerstdaags ook ingefcheept worden naar dezelfde beftemmmg . 
Deze Troepen en de Wurtembergfche zullen de bezetting dier Bezitting uitmaken . 
" Een Fransen Dagblad van den 18 dezer meld , dat het gedeelte van het Bisdom Ivlunftef op den linker oever van de Eems aan de Hol - . 
land van den kant van Opper-Duitschland zal bekomen . 
Het Traaaat van Definitive Vrede , hetwelk men hier elk ogenblik vcrwagt , zal on * aantonen in hoe verre deze gezegden gegrond zyn . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 22 Maart . 
Voorleden week begaf zich de eerfte ConiUl naar het Hotel der Invaliden . 
Hy bezag alles ten naauwkeurigiten , als de Ziekenkamer en de Keuken ; terwyl hy zich liet onderrigten omtrent de verbeteringen , welken er ten opzigte der Spys konden plaats hebben . 
Hy behandelde deze verminkte en oude Krygslieden met veel hartlykheid en ontving daartegen alle blyken van erkentenis en bewondering . 
In het algemeen was hy zeer te vreden over de inrichting en de goede orde ; de Krygsrugt behaagde hem even zeer als de reinheid in de Ziekenkamers , over welke hy zyne goedkeuring aan den Chef der Gencesheeren te kennen gaf , terwyl hy gelaste dat men eene buitengewone uitdeling van Levensmiddelen aan de Invaliden zoude doen , gelyk ook eene maand Zakgeld , by wyze van gefchenk . 
Een Grysaard van 104 . 
Jaaren werd , op zyn verzoek , uit hoofde van zynen ouderdom , toegeftaan om als Captcin te worden behandeld . 
E"en jong Tamboer van 14 Jaaren , dien een Dy was afgefchoten , gelastte hy dat in een Nationaal School zoude worden bcfteld ; en aan een Invalide , met een Houten Been , gevraagd hebbende , waar hy zyn Been had verloren , antwoorde deze : In de Bataillc van Fontcnoy — ik was Grenadier en iv het avanceren werd het my door een Kogel weggcfchotcn . 
In een particulieren Brief van St. Domingo word het volgende gemeld : „ Eindelyk blykt „ het , dat er niemand aan dc Kaap vermoord is , en een ieder begint weder naar de Stad „te komen : Verfcheiden hoofden der Zwarten hebben zich reeds onderworpen , onder „ anderen de Battaillons-Chef Louis , die te Limonade commandeerde - en dat Canton be„ houden heeft ; terwyl het fchynt , dat men volkomen vertrouwen kan op de twaalf hon„ derd Zwarten , die onder zyne orders ftaan : Hy zelve heeft getrouwheid aan het Fransch „ Gouvernement komen zwecren en de Generaal Ledere heeft hem tot Chef de Brigade be„ noemden hem een Eerefabel gefchonken . 
Men wil , dat de Troepen onder den Gene„ raal Christophe mede naar de Franfche zyde beginnen overtehcllen . 
Tousfaint Low „ veriure is in dc Wooning van Hcricoart . 
De Staatsraad Benezech en de Generaal Le„ clerc zullen op dc Kaap blyven ; zynde dc eerfte bezig , om dc fchade van den Brand te „ doen herftellen , eu men verzekert , dat dc Rechterlyke en Burgerlyke Collegien niet ? 
eerder in bediening zullen treden , dan na dat het géheele Eiland zal bevredigd zyn . 
On„ der de dappere daden der Franfche Soldaaten mag men ook de volgenden Bellen : Een „ Jager van de vyfde halve Brigade , onverduldig over het niet overgeven der Vesting„ werken aan de Kaap , werpt zyn Muts in dc hoogte , zeggende : In ga daar myn Muts * »» valt ; en iiidedaad beklom hy den Wal , waarin hy door den Aidc-de-Camp Lachaire „ gevolgd werd , doch beiden werden ook gedood . 
Gelukkiger was een Sergeant , die w gewapend met een Byl de Poort openhakt en zyne Kamcraads laat binnen trekken ; ge„ yende aan de Rebellen , die hem toeriepen , f Vat wilt gy'r ten antwoord : Een Eer e faoe proclamatie van den eerften Conful aan de Inwoners van St. Domingo , van welken ooriprong of koleur gy. < ~ * zy" mooöt , gy „ zyt allen Franfchen , allen vry , allen voor God en voor dc Republiek gelyk . 
„ Frankryk is- , even als St Domingo , door Faélien ontrust , door Burgertwisten en Bui„ tenlandfchen Oorlog verfcheurd geweest . 
Dan , alles is van gedaante veranderd — alle „ de Volken hebben dc Franfchen omhelsd , en hun Vrecdc en Vriendfchap gezworen — 3 , alle de Franfchen hebben zich insgelyks onderling omhelsd , en gezworen Vrienden en _ ] Broeders te zullen zyn . 
Komt ook gy de Franfchen omhelzen , en verheugt U uwe ? 
Vrienden en Broeders uit Europa weder te zien . 
„ Het Gouvernement zendt Uden Capitein - Generaal Ledere ; hy voert eene aanzienlyke »» Magt mede , om U tegen uwe Vyandcn en tegen de Vyanden der Republiek te befcher¦>¦ > Wen . 
Indien men U zeggen mogt : deze Magt is beffemd om U uwe vrykeid te ontrooven , •5» zo antwoordt : de Republiek zul niet dulden , dat dezelve ons ontroofd worde . 
» Schaart U rondom deu Capitein - Generaal ; hy brengt de Vreede en den overvloed on-9 , oer U terug ; vereenigt U allen met hem . 
Hy die zich van den Capitein - Generaal zal "W durven aficheiden , zal als een verraader des Vaderlands worden aangemerkt , en de toom s , der Republiek zal hem verduiden , even als het Vuur uw gedroogd Suikerriet vers , ihndt enz. " In den Brief aan St. Domingo flechts een gedeelte uitmaakt . 
„ De omftandigheden , in welken gy U bevonden hebt , van alle zyden omringd van Vy ,, anden , zonder dat het Moederland in de gelegenheid ware , om U byteftaan of te voe„ den , hebben zommige Artikelen dier Conftitutie wettig gemaakt , welken veclligt uit „ zich zelven zulks niet konden zyn . 
Maat thans , nu dc omftandigheden eene zo gelukj , kige wending hebben genomen , zult gy de eerfte zyn , om hulde aan de oppermagt der „ Natie te doen , welke U onder het getal haarcr aanzicnlykfte Burgers telt , zo uit hooide •» der diensten , die gy haar bewezen hebt , als wegens de bekwaamheden en de kragt van 3 , Ziel , waarmede de natuur U begaafd heeft . 
Een tegengefteld gedrag zou onbeftaaubaar ii zyn met het denkbeeld , hetwelk wy ons van U gevormd hebben . 
Het zou U alle s , uwe aanfpraak op de erkentenis en de weldaden det Republiek doen verliezen , en zou * onder uwe voeten eenen afgrond delven , die , U inzwelgende , tevens het ongeluk zou •» kunnen bewerken van die dappere Zwarten , wier moed wy bewonderen , en wier muit»» zucht wy ons met fmart genoodzaakt zouden zien te ftraffen . 
» Wy hebben de gevoelens , die ons bezielden , aan uwe Kinderen en aan derzelver '• leermeester te kennen gegeven , en zenden U dezelven terug . 
'hei * den Capitein - Generaal met uwen raad , met uwen invloed en metuwebckwaam" Lanfli y * Wat kunt 8 ^ begeeren ; de vryheid der Zwarten ? 
Gy weet , dat iv alle de " ren „m-?"1*1 wy geweest zyn , wy dezelve aan de Volken , die daar van beroofd wa„" Lg onken hebben . 
Verlangt gy aanzien , eer , rykdom ? —Na de dienften , die " h , „. en hebt , en die gy nog in de tegenwoordige tydsomftandigheden bewyzen " , " , met de byzonderc gevoelens , die wy voor U voeden , behoeft gy althans niet * "eKornmerd te zyn omtrent uw aanzien , uwe rykdommen , en de eerbewyzingen , die ¦» op U wachten . 
" 9c£la ; l» de Inwoners vanSt . 
Domingo te kennen , dat de bazorgdheid , welke Frank * V «in*l Voot hu , ] geluk Sehad heeft' dikwyls onmagtig geweest is door de gebiedende „ omltaiidigheden van den Oorlog ; dat de Meuichen , van het vaste Land overgekomen , * IrtT mete ontrusten en de partyichappen aan te kweekeu , voortbrengzcls waren der „ partylciiappen , die zelven het Vaderland verfcheurden ; dat van dit oogenblik af de Vrede "f1 . 
, ï - \ m het Gouvernement haaien voorfpoed en vryheid verzekert . 
Zeg hun , « «at , byaldien dc vryheid voot hen het hoogftc goed is;-zy dezelve alleen genieten kun" ! len^et j Van P'ansch Burger , en dat e il ; e daad , ftrydig met de belangen van " Ar Vad«land , met de gehoorzaamheid , die zy aan het Gouvernement , en aan deszelfs » Afgevaardigden , den Capitein-Generaal , verfchuldigd zyn , eene misdaad tegen de Na-» «onaale Oppermagt zyn zou. welke hunne dienden zou uiuvisfehea , en Sr. Domingo het . " wL'cl maakcn van een ramprpoedigen Oorlog , in welken Vadcis en Kinderen zich on» aeriing zouden ombrengen . 
' ? 
En gy . 
Generaal ! denkt dat , indien gy de eèttte uwer kolt ur zyt , die tot zulk eene * , L,00ge ma6 -- is opgeftcgen , eu zich door * zyne dapperheid ep Miliraue talenten in zulk eene » waste heeft doen onderlcheiden , gy ook , vour God en voor ons , i ; er eerst voor hun » gedrag verantwoordlyk zvt . 
«Indien er kwaadwilligen zyn , die tet de Perzöonen , welkeö eene hoofdrol in de on¦ > > usten van St. Domingo gelpecld hebben , mogtcn zeegen , dat wy komen om te onder , h,,n' wat zy geduurende de tyden der Regeeringïoosheid gedaan hebben , verzekert i' aM ' Wy. alleen °P hutl gedraS in «ut katfte tydïlip zullen acht liaan , en met geen , ! 
ivpu'°°Sl^e j het voorledene naipooren , dan om de trekken te keien kennen , door t , de PU 2X-!.n lOorlog , die wy tegen onze voormaalige Vyanden , de Spanjaarden en * » «<¦ fengelfcheu , hebben doorgeftaan , mwgten hebben uitgemunt . 
„ Maak onbepaald ftaat op onze achting , en gedraag Uzo als aan een der voornaamfte „ Burgers van dc grootfte Natie der Waereld betaamt énz . 
" BRUSSEL den 22 Maart . 
Dc Baron Bataaffche Republiek , is van hier vertrokken , om Zig naat Weenen te begeven , ingevolge eene aanfehryving van de Ministers des Keizers . 
De Heer Hclvetifche Republiek , is insgelyks van hier naar zynen Oom in Zwitzerland vertrokken ; hy moet tot het Oostenrykfche' Gezantfehap gebruikt worden . 
Veele Burgeiiyke Amptenaaren , geboren Belgiers , in dienst van het Huis van Oostenryk gebleven , en die zig met een verlof voor twee Jaaren naar hun Vaderland begeven hadden , zyn naat Weenen opontboden ; men denkt hun Bedieningen toe in verfcheiden Gezantfchappcn by de Buitenlandfche Regeringen , gelyk ook andere ; Posten in de Erfftaaten . 

Ook verneemt men van den anderen kant , dat het Departement van Oorlog bevel ontvangen heeft , geen verlof meer te geven aan Militairen voor Belgicn . 
Dc Militairen met verlof en welker Corps zig in bezetting langs de Kusten , van Oftende tot Havre de Grace , bevinden , zyri van alle kanten op marsch , om zig onder hunne Vaan ^ dels te Voegen . 
Een groot getal andere Verlofgangers zyn opontboden ingevolge de bevelen van den Minister van Oorlog . 
Men is insgelyks door Brieven van Londen vanden 16 dezer Maand onderrigt , dat de Engclfchcn hunne ftandplaats weder tusfehen het nauw van Calais en den mond der Schelde gaan nemen - Al deze omftandigheden zamen genomen , onderhouden de gemoederen in eene zoort van vrees , en hebben in onze Departementen reeds eene ryzing in al de Coloniaale Waaren veroorzaakt . 
Dc Generaal Belliard , dezelfde , die de Stad en forten van Caïro by verdrag aan de Anglo-Turken heeft overgegeven , was door den cc-riEn Conlul , voor eenigeu tyd , benoemd tot Bevelhebber der 24'fte Militaire Divifie in plaats van den Generaal Bonnard . 
Dc Generaal Belliard is den 19de in deze Stad aangekomen en ten ectfteri m foncTac getreden . 
Hv heeft gister de Revue over dc gantfche Bezetting dezer Stad gedaan , en zal zich eerstdaags naar Antwerpen en Gend begeven , ten einde aldaat insgelyks dc Revue over dc aldaar liggende Troepen te doen . 
, _ Den 19de is een Bataaffche Courier , uit den Haag komende en zich naar Parys begevende , hier door gereisd . 
Hen 2Ófté kwam een Pruislilche Cabinctscourier van Parys naar Berlin gaande met Depêches van den Marquis van Luechefmi voor Zyn Hof door deze Stad , verders zyn drie Couriers van den Hollandfchen Koophandel naar Parys , en vier door Franfche Ncgotianten afgezonden , naar Holland gaande , zedert den lyde tot den ajfte hierdoor 
FRANSCHE REPUBLIEK . 
VERVOLG VAN PARYS van den z _ Maart . 
De eerfte Conful heeft het Wctpevend Lichaam , welks Zittingen gisteren moesten eindigen , by eene Proclamatie , overeenkomftig Art . 
33 der Conftitutie , en op vootdragt Van den Staatsraad , opnieuw byeengeroepen tegen den 5 April aanftaahdc , om te blyven 'Zitting houden tot den 21 May eerstkomende . 
Men verwacht , dat by hetzelve , geduurende dieii tyd , veele zaaken van gewigt zullen worden afgehandeld . 
Onder verfcheidene in het officieel Dagblad van gisteren bekend gemaakte aanftellingen , door den eerften Conful gedaan , merkt men op een belluit van den 16 dezet , waarby dc Mulat TiUmaque tot Maire van de Kaapftad , op het Eiland St. Domingo , benoemd wordt . 
Heden leest men in onze beste Dagbladen wederom cehige nadere berichten uil grand EoucaU is geweken , in vollen aantogt zyn , en „ dooreen der Neger - Generaals , mat naame la Bltnais , aan wien trien groote'udecls 'het „ behoud der Kaapftad verfchuldigd is , in hunne operatien onderfteund worden ; dat de , j Troepen , ondet bevel Van dert Generaal Rochambcau , Poft-au-Prince ftormenderhanJ „ hebben ingenomen , en eindelyk , dat waarfchynlyk het gcheelc Eiland weldra onder h»c „ gezag der Republiek zal zyn wedergekeerd . 
" Opzichtelyk dc attaque tegen Port - au - PrincC verwacht nicn , dat de Generaal Rochcirrdjccu , by ondervinding wetende hoe veel het gevoel Van eer op den Franfchen Soldaat vermag , in het heetst van het gevecht zynen Hoed midden onder de Vyandlyke Gelederen wierp , fin de zynen toeriep : Makkers l gylieden zult den Hoed van uwen Generaal niet in den loop laaten — dat hierop de Zwarten mèt een nieuwen moed aangegrepen , en met een aanzieiïlyk verlies uit hunne pofitie verdreven waren . 
Volgends Brieven van Bourdeaux is dc bekende Napper-Taiidy aldaar behouden uit Engeland aangekomen . 
6 Zederd gisteren wordt hier veel ftelliger , dan ifieii tot heden toe nog gedaan heeft van Vrede gefproken , en men is zelfs algemeen van gedachten , dat het groote werk Ce Amiëns eetgisteren avond , ten genoegen det wederzydfehe Partyen , volkomen is afgedaan . 
Dc Erf-Prins van Oranje , of Graaf van Dietz , heeft den ai Maart de Vergadering van het Nationaal lnftituüt bygewoond , welke dien dag ongemeen belangryk was . 
Zyne Bood . 
Hoogheid verfchyht overal in dc Piüisfifche Uniform , met de Orde van den Zwarten Adelaar vetcierd . 
Onlangs heeft men een zeldzaam voörbecd Van belangeloosheid gezien in een * Man , van wiens beroep het algemeen vooroordeel niet ligtelvk eene zulke edelmoedigheid zou hebb""'i doen verwagten . 
Een Inwoner van Gonesfe had zints langen tyd onafgebroken op drie zelfde Nummers der Lotery ingelegd ; niet ruimby kas zynde , nam hy reeds zints drie decades zyne Briefjes op crediet by den Colleéleur , tot dat deze hem verklaarde- , dat hy volftrekt geld hebben moest , en hem niet langer zyne injaagt koude voorfchieten . 
Doof uit befcheid afgefchrikt , durfde de arme Man niet op nieuw crediet voor de trekking van deu 14 Maart verzoeken : dan , men vetbeelde zich zyne wanhoop , toen hy den volgenden dag by zyn ontwaken , de tyding ontvangt 4 dat de drie Nummers , op Welken hy zo lang had ingelegd , en die hy juist nu Voor de eeritemaal niet had kunnen fourneren , allen te gelyk waren uitgeloot . 
In zyne eerfte vervoering vliegt hy naar den Coüceïcur , om by dien Man , aan wiens hardheid hy waarfchynlyk zyn ongeluk toefchrecf , den vry en loop aan zyp.e gevoeligheid te gecven ; doch hoc veel aangenaamer werd hy ten twcedemaal vcirascht toen deze hem zeide : , 4 Ik heb U gisteren rondsom niyn Bureau zien dwaaien * ; ; } - < ^ \ _ gezien , dat gy weiffelde tusfehen het Verlangen om nogmaals uwe inlage te hernieuwen , en de vrees voor de weigering , met welke ik U bedreigd had ; gy zyt heen gegaan ^ zonder , my té durven aanfpreken , maar ik heb medelyden met U gehad , en ik heb het befluit se. nomert , om nogmaals het gevaar van een voorfchot te kropen ; uwe terne is uitgeloot zie hier uw Briefje ; neem deze zak met agttien honderd Francs , cii bc aai my de vier ih'astn die ik U voorgefchoten heb . 
" Van blydfehap buiten zich zelf , fpringt de indet hem"om den hals , en kan ter naaUwernood eenen zulken trek van belangeloosheid en deugd bezetten . 
¦\yy geloven onze LeeZercti geene ondicn3t te zullen doen , wauneer vvy deu naam vandezen braven Colleéteur Vetmelden ; hy heet Fauvelct . 
Den 24 Maart , Nieuws van aanbelang is er heden met te meiden . 
De Généraal Mcnou door eene vry langdurige Ziekte , te Marfeille opgehouden , heeft zich eindêlyk n3ar & . zl Hoofdftad op reis begeven , alwaar hy is voorafgegaan * door Zyne eerfte Aide-dc - Camp , den Genetaal Hubert . 
Reeds zyn een aantal Arabifche Paarden tot het gevolg van den Generaal behoorende , alhier aangekomen . 
, Lord Holland Lid van 'tHoogerhuis desEiigelfthcn Parlemems , Wordt op zyne terugreiza uit Berlirt , in deze Stad verwagt . 
Men verzekert , dat de eerfte Conful van dc Franfche Republiek bevel heeft gegeven _ om zyne Equipagié'n gereed te houden , alzo hy , onmiddelyk ha de afkondiging van den Vrede voornemens is , wederom eene reis te doen . 
Te Lyon en Marfeille , zyn , verzekert men * zwaare Bankroeten voorgevallen . 
STRAATSBURG den öo Maart . 
Lord Holland is gisteren door deze Stad gepasfeerd zich van Berlin naat Parys begevende . 
Volgens Blieven uit de laatstgemelde Stad , zoude er eene overeenkomst met betrekking tot het werk der Schadevergoedingen tusfehen den Burger Talleyrand en de Ministers tiet beide Duitfche Mogenheden ontworpen zyn . 
OSTENDE den 24 Maart . 
Van Calais meld men , dat den 19de iti die HaVeri twéé Staatsboden van Londen zyn aangekomen ; de eerfte heeft , zonder zich op te houden , zyne reis naar Amicns voortgezet ; hy was brenger van fpoed verejfchende Depêches voor den Marquis van Comwallis ; de tweede is naar Parys vertrokken met andere Depêches voorden Heer Jackfon . 
Den zelfden dag is ook een Courier , door den Burger Otto- , aah den gcvolmagtigden Minister Jofeph Buonapane afgezonden , te Calais aangekomen . 
Den 2Qlle is eeri Secretaris van het EngClsch Gezantfchap van Amiëns insgelyks te Calais aangc and en aanrtonds naar Douvres overgeftoken ; men gelooft , dat hy brenger is van Depêches van heÉ uiterftc gevvigt . 
Van eenen anderen kant verneemt men , door dezelfde berigten , dat b vel gegevert is doot den Ordonnsteur der Marine te Calais , geftadig Vaartuigen gereed te houden , om op het eerfte fein naar Douvres overteftcken , ten dienfte der buitengewoone Couriers , wanneer er geen Pakctboot gereed gevonden wordt om in Zee te gaan . 
De Steden Duinkerken , Boulogne , HaVre de Graee en Naiites hebben op nieuw Mcbiótien by de Regering ingeleverd , betreffende de onbepaalde vryheid det Schelde en vooral tegen defterke Contrabande , die ovet Antwerpen met gerafineefde Suikers eh andere Vcrbo ^ den Waaren gedreven wordt . 
Men verzekert in dezt^^rtogen , dat , indien geen kragtdadige maatregels ift dit opzicht genomen worden , al de Havens van het oude Frankryk , van Duinkerken tot aan den mond dei Loire^eïegen , agtervolgcns iv den grond geruïneerd zul * len zyn . 

BATAAFSCHE REPUBILEK . 
DEN HAAG den _ April . 
Publieke Festiviteiten , over de zo heuchelykc gefloten Vrede , hebben er tot nog roe alhier niet plaats gehad ; dezelven zyn , naar men verneemt , tot na dc Ratificatie uitgetlcl.-l ; nogthans zyn Maandag avond laatstleden het Gezelfchap Conftittitioneel Gezelfchap prachj tig geïllumineerd geweest . 
De inftallatie vau den Zeeraad der Bataaffche Republiek heeft den i dezer plaats gehad . 
Tot Prefident is by denzelven benoemd , de Burger Gcnit van OUvier . 
GRONINGEN den 3 April . 
Den 29 der voorige Maand is alhier , door de Joodfche Gemeente binnen deze Stad , met een groote meerderheid van Stemmen , ten algemeenert genoegen dier Gemeente , tot Opper-Rabbyner verkozen , dc Eerwaarde beroemde Rabbi SAMUEL BEREND , Zoon van den Opper - Rabbyner te Hanover , en Schoonzoon van den Opper-Rabbyner te Amfterdam . 
LEEUWARDEN den 5 April . 
Met betrekking tot het in onze Courant van Saturdajt I. I. geplaatst Vrccdes-.Traflaat en dc SEPARATE CONVENTIE ten voordcelc onzer Republiek gefloten , zyn ons de volgende Aiinmeifßxgïn medegedeeld : „ Wanneer men zich in de omftandigheden plaatst , waarin de Republiek 'door dc rampen , van den Oorlog gebragt was , moet men dc Bataaffche Natie opregt geluk wenfehen met deze uitkomst van zaaken . 
, > Wie had , twee Jaaren geleden , zich eenen Vreede , over het algemeen zo gunftig , durven voorfpellen ¥ Wie had zich durven vlcyen , dat de Republiek weder iv het volle bezit zoude gcftcM zyn geworden van alle haare takyke Color.iën , die in handen v*n den Vyatid gevallen waren ? 
„ Wy verliezen wel is waar Ceylon , doch wy krygen Surinamen , Demerary en F.sfequebo terug , in zulk eenen allerbloeien..!ften Raat , dat het aanwas van die Bezittingen het verlies van Ceylon voor het Moederland merkelyk verzagt ; te mekf , daar de Engelfchen van hun aanzoek , om op die Coloriën Biet hunne Sdrepen te mogen vaaren , hebben moeten afzien . 
> , De Kaap de Go.dc Hoop komt weder geheel gas£ aan oas Land terug , volmaakt opderl ouden , en zelfs op eenen vci'oetcrden voet . 
„ Door het 18de Artikel vau het Traftaat , geëxpliceerd door de feparatc Conventie , is de zaak van het Huis Bataaffche Republiek van alle last van Schadeloosftclling bevryd . 
? 
Door het outwyken van eenige hernieuwing van voorige Traéto.tcn met Engeland , zyn de Republiek en derzelver Commercie , vooral haare ïndifche relarien , ontheven vanzeer nadcelige ftipulatien , welke de oude banden met Groot - Bfittaniiien zo drukkende maakten . 
„ De vernederende VerprfgtJng , Van het ftryken der Vlag voor de Engelfche Scheepen , waar tegen onze Voorvaders' zo' fterk doch vrüchtioos geyverd hebben , is door het tegenwoordig Tractait geheel vervallen . 
„ De Republiek geenzins gerenuncieerd hebbende aan de fustcnue van Schadcloosftelling wegeng de in de Eiigelfche Havens aangehoudene Scheepen , zo kan de Commercie zich verzekerd houden , dat de Bataaffche Minister , die na de Ratificatie te Londen zal refideren , uit Kwgt van het geeöhvehicerde by het 14de Artikel van het Tractaat omtrent dc opheffing van de Sequcftratlëh , de reclames , welke ten dien opzichte te doen zyn , met yver vervolgen , en de wettige pretentien tot liquiditeit zal tragten te brengen . 
„ Deze befchouwing van zaaken , sv.'.r.r van geen on'p-rtydig Vaderlander de juistheid zal willen lochenen , plaatst den Vreede van Amiëns onder een der bclangrykfte evenementen voot de Republiek , en men fchroovnt niet te zeggen , dat de Negociateur , die haare intresfen behartigd heeft cenc nieuwe aanfpraak op de achting van zyne iVledeburgers , en op het vertrouwen van zyn Gouvernement verkregen heeft . 
' ? 
Veele Perzonen , die met den loop der zaaken niet genoegzaam bekend zyn , hadden zich verbeeld , dat het tegenwoordig Tratat ook andere poinclcii zoude bevatten , waar van de beflisfiug zekcriyk niet onverfchillig is ; doch men moet niet uit het oog verliezen , dat de Vreede met Engeland , en niet alle territorianlc bclangens , te Amiëns verhandeld zyn . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 31 Maart . 
Zo het Officieel — als eenige andcic Dagbladen , behelzen heden berichten uit AMIËNS , van de Plechtigheden , die de ondertekening vati den Vreede , in die Stad , vergezeld hebben . 
De oridertekenïnggefchiedde in tegenwoordigheid van een ontzachlyke tocgevloeide menigte Ingezetenen . 
De Gevolmachtigde door de pa rad eeien Je Bezetting zich naar het Raadhuis hebb"*hde begeven , wierden er door den Maire ma zyne Byzitters ontvangen , De Landvoogd den Departemeuts van de Somme , zyne Raaden , de gcneraalc Stal" en de voornaamfte Ingezetenen van de Stad , kwamen hen geluk vvenfehen . 
De Gevolmachtigden voords vergaderd zynde , . 
duurde die Zitting , wairby alle ce geemployeerden der 4 Legatien tegenwoordig waren , 2 en een half uur , terwyl de menigte , die zich in en om het Raadhuis verzamelde , elk ogenblik toenam . 
Eindclyk , deedt de Minister van Frankryk den Maire verwittigen , dat de Vreede ftondt getekend te worden . 
Eensklaps wierden de Deuren geopend , terwyl dc menigte om fti.yd.de Zaal binnen tradt , doch alles was aandacht en orde . 
Op dat plegtig ogenblik , na het Tractaat te hebben ondertekend , omhclsdcß zich de Ministers met de tederfte tekenen van vergenoegen . 
De vreugde was onder dc aanfehou weren tot die urnce geitcgeu , dat zy zsch clkandercn de Landen drukten ; zonder eenig luidruchtig gejuich te kunnen uitten , het Congres fcheidde in dezelfde orde , onder 't paradeeren der Troepen , en een algemeen gejuich van : Leert tSüonaparte ! 
* s Avonds wierdt de Stad AMIENS geïllumineerd , en de Schouwburg fpecldc voor de Armen . 
Men heeft den Minister der Binnenlandfche - Zaaken een paar dwergen voorgeft.ld , die zeer merkwaardig zyu . 
De jongeling , oud 19 jaaren , heelt dc grootte van 26 duim , het Meisje , die een fraaye geftaite heelt , is 22 Jaaren oud en heelt de lengte van 25 duim . 
Zy ( 'peelt zeer aangenaam op dc Piano en danst met cenc ongemeene vaardigheid . 
Het fchynt zeker , dat de Landvoogden zeer verminderd zullen worden en uict boven het getal der Gouverneurs der voormaaüge Provinciën zuilen gaan . 
Eene dergclyke hervorming zal ook plaats hebben ten aanzien der Militaire Divifien . 
' Er zyn hier Lieden , die verzekeren , dat door het nieuw ConcordfU de Zondagen weder ingevoerd zuilen worden , gelyk ook dc oude Almanach . 
Men voegt er by , dat da eerfte Conful werkelyk de Republikeinfcbc Tydrekening heeft vernietigd , aan alle de openbaars Beampten toeftaande om zich van hunne gewoone bezigheden alle Zondagen te onthouden . 
Men verwagt hier den Bataaffchcn Gezant Schimmetjanninck en zyne Famifie uit Amieus terug , Daaglyks worden hier thans particuliere Berichten mr St. Domingo publiek gemaakt , en hoewel zommigen derzelven dc gebcurenisfen op dat Eiland , en den tooftand der Franfche aan de eene en dien der Zwarten aan de andere zyde , vry verward en te'g Lnflrydig opgeven , zo deelen zy echter daadzaken mede , die veel licht omtrent het geheel geven . 
In eenen zo.lanigcu Brief , die uit de Kaapftad van den 19 February , ( dus twee dagen later als de jonge oificieele Depêches , waar in gemeld wierd , dat de peneraal Ledere den volgenden dag teg n Tousfr.int ftónd te Veld te' trekken ) gedagtekend is , word by voorbeeld gemeld , dat. dé Franfche Armee een menigte geheime Agenten van Tousfaint , Van légen rang , gcatrefkerd heeft , die aan boord van de Oorlogfchepen gebragt zyn , en aldaar als Krygsgevanger.en bewaard worden ; „ onder deze geheime Agenten , voegt er de Schryver by , bévifldtjn zieti eene menigte Blanken , die , indien zy niet al mede aanftookcis van den opftuidd.it , ' , Zwarten zyn , ten minften deelgenoten van denzelven waren . 
" Dit fchynt te verklaren. hoe het moogiyk is geweest , dat oe Kaapftad andermaal cen prooy der vfnfnmcn is gewor» den , zo als wy U in eenen vorigeu melden ; gelyk-ook , waarom niet aile Blanken , jaw.iaf» om zelfs zo geheel weinig LBlanken door de Zwarten zyn vermoord geworden ; niet dari hunne openbaare Vyanden , zou men nu wel haast vermoeden , moeten zy oingdbi .. ; , hebben . 
Dit toond ook verder aan , hoe groot den aanhang van , of muoglyk ook de vrees voor Tousfaint geweest is ; en hoe langduurig en moorddadig , indien het gros dcs Franfchen legers geene fchielyke en groote overwinningen op hem belnuld , dezen ftryj - ? , worden kan . 
Voor deze fchielyke overwinningen geeft de bovengemelde Brie ! 
; v,,".i!-.u : s veel hoop , daarin denzelven gemeld word , dat dien dag , den ie-den , eenen algemeene ! } 
Veldflag tusfehen Ledere en Tousfaint had plaats gehad , waar van men dien v : , * in de Kaapftad reeds verzekerde , dat den uitflag zo gunftig voor den eerften was geweest , dat zelfs de Legerplaats van Tousfaim met eenen gtooten buit in zyne handen zou gcvalien zym Hier van ziet men nu verlangend de bevestiging te gemoet . 
De eerfte Conful van Frankryk , Prcfident der Italiaanfc'ie Repu lick Iviaandelyks kostte , voor de lopende Maand tot 1,800,000 Franken verminderd , e : i dezelve voor de volgende Maand bepaald op 1,600,000 Franken . 
Het fchynt thans zeker te zyn , dat er tusfehen Frankryk en Engeland gecne geheime Artikelen beftaan ; dit zal dan het eetlle Traftaat van dien aart zyn , en men zoude met reden zich mogen verwonderen , indien de eeifte Conful ons de wonderen niet bekend gemaakt had . 
Men wil dat alhier Brieven uit de Bataaffche Republiek zal komen , en zulks als eene vergoeding voor 't geen die Republiek aan Frankryk ; heeft afgedaan . 

ELYKHETD , VRYHEID . 
GELYKHEID , VRYHEID . 
HET DEPARTEMENTAAL BESTUUR VAN DEN EEMS aan allen , die dezen zullen zien en hooien leezen , Heil en Brocderfchap ! 
Alzo degrasfeereiide Ziekten , enbyzonder dc kwaadaardge rotziekte , welke veele lydeië tot deszelfs flagtoffers maakt , de opmerking der Departementaalc Raad van Binnenlandfche Zaken dezer Republiek ; welke dienvolgens aan ons heeft verzogt , om nopen» het verkopen van bedorven Zeevisch zodanige bcflellmgen voor de Plaatzcn in-het voormalig Gewest Friesland onder dit Departement behorende , te beramen , en in trein te brengen , als Wy zouden oordeclen» in dezen ten meesten welzyn der Ingezetenen te kunnen ftrekken . 
ZO IS HET , dat Wy , volkomen overtuiv.i y ; : nadeel voor de gezondheid doot het gebruiken van bedorven Zeevisch ; gaarne zódiimgc verordcninecii willende daarttellen , die den onvoorzichtigen , en voor zyn eigen¦ welzvn minder zorg dragenden , zo veel mogelyk , voor fchade behoeden , en ten dien einde genegen , om nart de heflzaamc oogmerken van gemelde -» * Art. i . 
Er zullen door de Raden der Gemeenten * vvorden aangcfteld Keurmeesters in elke Stad of Dorp , om te beoordcelen in de gevallen , hierna te melden , ofdc ter koon cveilde Zeevisch tekenen van bederf heeft. b 2 . 
Niemand zal Zeevisch mogen verkopen , 'of ter koop veilen , waar aan de geringfte te. kenen van bederf zyn , by pecne van zes Car . 
Guldens . 
3» De Ingezetenen worden by dezen aangemaand , doch de Keurmeesters en de Gerêchtfdienaaren en Suppoosten gelast , om op de overtredingen van deze vcroijienineen behoorlvk en ten fterkllcn te letten . 
* J 4 . 
Wanneer de Keurmeester of de Gerechsdienaaren en Suppoosten eenige eontravenri'e ontdekken , zullen dezelve de aangevoerde Visch dadelyk arrefleeren , om dus de vet' voering te beletten . 
5 . 
Wanneer particuliere Ingezetenen , Gerechtsdicnaarcnof Supioosten de contraventie bevinden , zullen zy daar van onvervvyld kennis geeven aan denKeurmeester , welke zich terftond tot dc Vifitatic zaf begceven , waar dc Visch ïs . 
6 . 
De Keurmeester zal verpligt zyn zonder eenig uitftel de Visch te yifiteerën en bevindende aan dezelve , of cenig gedeelte van dien , ecmge tekenen van beden * , de boete waarin de Verkoper of Uitvcildcr is vervallen , dadelyk van denzelven te vorderen . 
' 7 . 
De bekeurde zal gehouden zyn de boete mk als dan te voldoen , eu by'gebreke' dies de Keurmeester gerechtigd zyn aan te houder ? zo veele goederen van den aanvoerder der visch , als tot bekoming van boete en kosten toereikende zullen zyn , des daar van kennis gevende aan den Prefident van den  8 . 
De aanvoerder der visch behoud evenwel , in cas van bezwaar , het 'recht om zich binnen 24 uuren te vervoegen aan den Raad def Gemeente , welke , na den Keurmeester gehoord te hebben , de plano en zonder verwyi de bekeuring zal vernietigen of den be keurden verklaren , daar by niet te zyn bezwaard . 
9 . 
In Cas van aanhouding van eenig goed volgens Art . 
7. zal dc Eigenaar tegen betaling. der boete en kosten , over de bewaring gevallen , het goed binnen agt dagen moeten losfen ^ by gebreke dies , zal de Raad der Gemeente daar vau zo veel publiek doen vetkopen als tot vinding dier boete en kosten zal nodig zyn . 
ƒ ' io . 
De Keurmeester in een Stad of Dorp 'by de bevinding van bederf aan dc visch volgens Alt . 
6. , zal al het aangevoerde moeten vifiteren , dat gedeelte , waar aan bederf be" fpeurt wordt , afzonderen , en dadelyk doen begraven , en het ander gedeelte publiek in dat' Dorp doen verkopen ten behoeve van den aanvoerder , welke dus niets van dat aangevoerde naar elders tot verkoop mag brengen . 
* 11 . 
Wanneer iemand een ladin * } Zeevisch of eenige quantitèit by afflag , of op ecniire an derc wyze publiek wil laten verkopen , zal hy daarvan tydig kennis moeten geeven aan den Keurmeester van de Plaats . 
12 . 
Welke gehouden zal zyn , al het aangebragte te v'ifiteeren , en daar aan , of aan een gedeelte , bederf ontdekkende , den aanvoerder opleggen eene - boete van zes' Guldens , by gebreke van betaaling , door Pandncming van denzelven intcvordcren , alles conform Art . 
7 , 3 en 9 hier voren ; de visch waaraan bederf' befpeurd wordt , terftond doen begraven , en deandere ten profyte van den aanvoerder publiek naar Plaatzclyk gcbiuik doen verkopen , zonder dat de aanvoerder eenig gedeelte naar elders ter verkoop mag vervoeren . 
13 . 
De boete wegens het verkopen of veilen van bedorvenc Zeevisch verbeurd wordende , zal by ontdekking van den Keurmeester komen voor dc helft ten profyte van dezen , en voor dc andere helft ten profyte van de Armen der Plaats , — by ontdekkin/j door de Gerechtsdienaaren of anderen , ten profyte van dc Armen voor een derde , van lic» Aimbrenger voor een derde , en van den Keurmeester voor dc overige een derde . 
14 . 
De Keurmeester zal voor de Vifitatic genieten zo veel , als dc Raaden der Gemcentens onder approbatie van het Departementaal Beftuur zullen vast ftellen welke kosten door den aanvoerder der Visch zullen worden betaald . 
15 . 
De Keurmeesters worden gelast , aan het geen voorfchtcveii is nauwkcuri-' te voldoen , en by verzuim verpligt te betaalen voor de et-rite maal zes Guldens. voot dè tweede maal twaalf Guldens , en by verder verzuim van hunne Posten n ocu ; " 'worden ontzet . 
16 . 
Dc Geld-boeten in voorenftaand Articul zullen komen voor de helfte ten profyte van den Aanbrenger , en voor de andere helfteten profyte der algemene Armen van dc Plaats . 
17 . 
Indien er eenige Plaatslyke keuren omtrent de Zeevisch beften , worden dezelve» voor zo verre niet ftrydig n*ct. deze algemene verordening , gelaten in volle feragt . 
Het Departementaal Bettuur gelast , dat deze alommc in dc Plaatzen van het voorm-alig Gewest Friesland , tot het Departement van den Eems behorende , zal worden a'gvleeze» en aangeplakt , waar zulks te gefchieden gebruikelyk is . 
Aldus gedaan in het Landshuis binnen Leeuwarden , Saturdag den 10 April ISO2 . 
Het agtfte Jaar der Bataaffche Vryheid . 
M. SALVE R D A , Secretaris . 

DUITSCHLAND en bygelegene LANDEN . 
EXÏ£ACT «' * ten particulieren Brief gefchreven te WEENEN den _ _ Maart . 
„ Dc vreugde , welke men alhier zo wegens den Vreede van Luneville als omtrent de aanftaande algemeene bevrediging gevoelde , is een weinig getemperd , door de nieuwe Imposten , die 'er zedert bepaald zyn ; de pracht en weelde neemt echter van dag tot dag toe , en < het is voornaamelyk iv de laagcre Volks - Clasfen , dat zich dezelve met den moesten flans vertoont . 
Dc Franfche Modes worden hier met veel vlyt gevolgt , en van dc grootfte ) ames af , tot de Fruitvrouwen toe , is men algemeen meer dan ooit , op Bals , Schouwburgen , Wandelingen en andere Vermaaken , verzot . 
De Wandeling van de Prater wordt eene allcndaagfche gewoonte ; er. in dc daad die Wandelplaats is verrukkelyk , zo door de : menigte als de verfcheidenhcid van Land - I'choonheden , die men er aantreft , als mede door ' ie Armen van den Dunau , die zich er om heencn llingeren , en , in de geheeie Environs , ce bekoorlykfte Eilanden , vormen . 
Niet verre van daar , ligt een uitmuntende Tuin Au - Uarten gehceten ; doch deze wordt weinig bezocht ; daar de groote Clasfe des Volks , niet caatn te voet wandelt , en de mindere Volks-Clasfe zich fteeds by de hoogere , vervoegt , jaarlyksch van den eerften May af , en geduurende het geheeie Zomer-faizocn , bezet een vermaarde Kok , de fchooufle Zaaien van het Gebouw tot dc gemelde Tuin behoorende , en op dien dag begeeft men zich reeds ten < S'uuien's morgens derwaards , om al wandelende , een fchoon Concert te hooren . 
„ De meeste vertooning van den hoogften Adel dezer Hoofdftad , beftaat tegenwoordig , ja een groot getal Rytuigen , Paarden en Domestieken . 
De Huisgezinnen leeven onf.er'ing en blyven binnen derzelver Wooningen . 
Onder deu Adel van den tweeden rang , zyn dè Gc-relfchappen menigyuldigcr , tahyk-er en aangenaamer . 
Veele Pooliche Hüisgezmnen Lebben zich alhier' ter neder gezet ; die meeren deels Ryk zyn , groots leeven en de Vreemdelingen op cene deftige wyze onthaalon , en by dezen voörnaanielyk , moet men de ver - I snaakcu eener goede zaïpenlceving zoeken . 
Ook bevine'en zich hier eenige ltaliaanfche I kamilles , die dikwerf gezclfdiappcn aan haare Huizen houden , en almede geene uitgaaven _ «uitzien , i » De. duurte det Levensmiddekn is hier to : een * * hoogte gefteegen , vraat van men nog nooit het gelyken gC7.ien heeft- en die det Huishuuren , gaat alle Uitdrukkingen , te boven . 
Zo de Voorlieden geflraat waren , zou dit ongemak gewis op-houden , daar mé"u dan liever een kostbaar , groot Huis aldaar voor dezelfde P - tien bewoonen , dien men voor de geringde Kamer binnen de Stad moet betaalen - edoch in de . 
Voorfleden is het Stof en de Siyk , ondraai*lyk . 
„ Het Volk lydt echter niet , leeft van den eenen die tot den anderen , verteert alle zy - - ne winsten aan kleeding , eeten , drinken en vetmaakelykheden zonder aan den dag van morgen te denken ; daarenccgen doet zich de Arbeidsman wel betaalen , en alle Handwerk moet zeer duur voldaan worden . 
In één woord , alles is na evenredigheid van de Mondbehoeften en zedert de daaling der papiere Munt , in prys gedegen . 
Het zonderlingst is , dat deze Munt thans op 25 per Cent gevallen is , en voor den Vreede , veel hooger was . 
„ Onder dc Hanteeringen alhier , die het merk dragen van Induftrie , kan men met recht de Markt van Vogelen in alle zoorten rekenen . 
Men vind hier alle Inlandfche Zingvogels , en de lief hebbers kunnen zelfs met Uilen , Havikken , Gieren , Sperwers en Valken bediend worden . 
Het ontbreekt cok niet aan opgezette Vogels , en men heeft dezelven reeds uit de verstafgelegen Waerelddeelen op deze Markt aangetroffen . 
De Verkopers zitten in houten groene gcfchilderde Kramen , op cenc ry naa-t elkander , en bieden , benevens m).nn * gevederde Waaren , ook Vogelvlugten en Kooyeii van alle grootten en gèflaafltCn ten verkoop . 
De Minnen vervaardigen dit traliewerk zelf en repareren ook hot gebroken oi' befchadigde . 
Nu ziet men een huisje dat een aarrig Kalteel , met Schansfen en Torens verbeeld ; dan weder een ander , dat een aantieken Tempel niet ongelyk is , Nu ziet men een toettel , waarin zich een kleen Seisje bevind , dat vetoord-eld is cm zyr. weiiïigje t^en en drinken met veele moeite , door middel van daartoe ingelichte Machines , naat boven te hasw» len ; dan weder een Toren , waarin een arme Vink niet veele infpanning zynet krachten trap op , trap af , huppelen moet , langs een wenteltrap . 
Daar v , orden Canariën en andere Vegelgeniën in de Zangkunst onderwezen , hier Honden gefchoren en met dc gronden van het oppaslën , opzoeken en andere Hondiche wetënfchappëh bekend gemaakt . 
T^mme Eekhoorns wachten daar op de liefhebbers . 
Het is waarlyk onderhoudend op deze Markt te wandelen . 
De Vrouwen der Vogelhandelaars hebben de Banden vol werks : nu om de kopers te helpen , dan weder om dè Honden van hun hair te ontfcsten ; het zingen er ; piepen der Vogelen , het janlßii en knorren der Honden , die gebonden onder de fchaar hunne woede moeten fmoren , dit alles levert een vërwonderlyk toncei op . 
Deze Handel , die uit veele takken beflaat , is tamelyk voordeclig,-en ouder de - luizende Inwoners van Weenen zyn waarlyk genoeg vrienden van . Vogels.'én Honden , die naat deze . vlaikt gaan , om Dieren te kopen , waarmede zy hunnen ledigen tyd verdry ven kunnen . 
' * HOCHSTADT den 5 April . 
Omte Stad heeft den 31 Maart een Brand ondergaan , welke 36 Huizen in den astche gelegd heeft . 
De Torert^vagter , aan wiens nalaatigheid men dc voortgangen van het vuur voor een gedeelte fchynt te moeten toefchryven , zou byna zelf het Slagtoffer derzelve geworden zyn , daar de vlam. welke zig aan den Kerk-toren had medegedeeld , ïecds het Bed van dien Wagter bereikt had . 
De yvërigc hulp , welke men , zodra de Brand befpeurd werd , tot fluiting derzelve heeft aangehragt , heeft de verdere voortgangen van het vuur belet , en de Stad voor haaren gt-.nfchelyken ondergang behoed . 
BERLIN den 11 April . 
De Heer Sanditz Rotiin' heeft beptnldlylc zyn otnOag van het Gczantfchap te Patys ontvangen , en eene jaarwedde eau 3000 SMers bekomen . 
Hetfehyoc nu zeker , dat de Marquis van Lucciufmi ais Gezant te Parys zal blyven . 
De verfchillen , welke tusfehen onze Regering en die van Havover gerezen warsn wegens de betaling van eenige kosten , die door onze Troepen gedurende deizelvet veiblyf in dat Keurvorflendom gemaakt waren , zyn eindlyk in der minne vereffend . 
De Keizer van Rusland heeft bevolen , dat voordaan by elke P.usfifehe Hof-Courant een Byvoegzel zal gedrukt worden , behelzende eeniglyk al iï gcwigtiglle ontdekkingen en uitvindingen voor de Konflen en Wetenfehappen ; dit Byvoegzel t„ \ door een der Leden van de Akademie opgefteld en voor dat het gedrukt word den Keizer Vïrtoor.2 worden . 

HELVETISCHE REPUBLIEK . 
bt-KN den 18 4w7 . 
De geweldige tegenkantingen , welke het nieuw Ontwerp van Staatsregeling in onderfbl-eidene Cantöns bejegend hebben , deden al zcderd eenigen tyd vermoeden , dat het niet in werking gebragt zoude worden . 
Dit vermoeden is thans bevestigd gewordeif . 
De minderheid van dc Senaat , die tegen het nieuw Ontwerp was en inden kleinen Raad de meerderheid uitmaakt , heeft geduurende dc adjoumeering van den Senaat , ter oorzaake Van het Paaschfeest , het navolgend Befluit genomen : „ Alle maatregulen , die bevolen waren , zo om edie nieuwe algemeene Staatsregeling „ voor Helvcticn in te voeren , als om dc inrieli ingen VOOt deCarttonS te ontwerpen , zyn „ gelehorst . 
Uit alle de Cantons zullen cic Burgeis , die dc achting en bet vertrouwen „ der Natie waardig zyn , opgeroepen worden tot het houden eener Byeenkomst , om te „ raadplegen over het Ontwerp van Staatsregeling van den 29 Maart 1801 en over de ver„ anderingen , die men daar in zoude kunnen maaken , gelyk ook , om aan den kleinen „ Raad , in den kortst mogelyken tyd , hun Befluit , betreffende dat Ontwerp , mede te „ deelen . 
Ten dien einde word een getal van 47 Burgers ( in het Befluit met naamen ge„ fpecificeerd , nit de onderfcheidene Cantons genotnen , en waar onder men den bekenden „ Necker bemerkt ) uitgenodigd , om zich tegen den 28 April te Bern te vervoegen . 
De kleinen Raad zal byeenge„ roepen zyn . 
" Drie Leden van den kleinen Raad , de Burgers Kfeh.er , Frifeli'mgen Aljm Reding , eu Klutz , van SolothUft ; waren afwezig . 
De Burger Mousjon , Secretaris - Generaal van den kleinen Raad , heelt zyn out flag genomen . 
Zedert eenigen tyd was de Politie onderricht , dat zich iv verfcheidene Diftriiften vart ons Canton eencSccte vormde , welke voorgaf'dc Chr'srelyke Leer in haare gantfche zuiverheid te willen herftellen . 
Zo lange deze Sccte niets tegen de publieke orde ondernam , is zy in bet uitoefl'enen van haren Godsdienst niet getlooni geworden . 
'Thans echter hebben haare volgers , begeerig om meerder aanhang te maaken , al dc aandacht van het Gouvernement tot zitth getrokken , door cene poging , die even dwaas e.ls ftnfb'aar is . 
Zy hebben , namelyk , een dun Boekdeeltje willen iiiigeeven , waarin zy het naby zynde einde der Waereld en het Jongfte Oordeel , dat daar op volgen moet' , aankondigen . 
Zy prediken daar in de ongehoorzaamheid aan aile andere Mechten dvi God , cic gemcer+fchap van Goederen tusfehen de getrouwen , en , op dit gtOHdhcgtezcl voort redeneeretlde , outflasui zy de Schuldenaars van alle betaalhig hunner Schulden . 
Deze gemeenfehap ven Goederen beftaat reeds onder hun ; Ryken en Armen zyn by hen volkomen ondetééngcmbligeld - Men verzekerd zelfs , dat zy dc Vrouwen als eelt gemeen Goed aanmerken , en dat deze ftclling der ongebondenheid hen veele volgers bezorgd heeft . 
Hoe dit ook zy , zo dra de Politie van voornoemd Stukje kennis gedraagen heeft , waar van 10,000 Exemplaaren moesten gedrukt worden , heeft zy zielf Voor gisteren naar den Drukker begeven , zyne Drukkery verzegeld , en ter zelver tyd io der heetfteVoorltanders van deze Sefte in hegtenis genomen , welken voorgenomen hadden , om , daar zy te vergeèrsch getracht hadden in onze Cathedrale Kerk te prediken , zulks op den publickcn Weg te doen . 
Opmerklyk is het , dat het meergemeld Stukje geheel en al met Texten uit den Bybel is opgevuld , - waar op deze zonderlinge Sectè haare Leer grondde . 

STAAT VAN ST . 
DOMINGO . 
Het bevat 2,500,000 Akkers . 
Van '-dezen zyn 1,500,000 aangebouwd . 
De bevolking bedraagt 43,000 Blanken . 
44,000 vrye Lieden van kleur . 
600,000 Negers . 
—— ¦ " - 685,000 Zielen , In 1790 telde men aldaar 793 Zuikcr Plantagien . 
3,117 Kolfy — 789 Catoen 3,160 Indigo ' 54 Cacao * — 623 Graan . 
7 8,536 Plamasien , Uitvoer van 1 january tot 31 December 1789 . 
47-)516,531 pond witte Zuiker . 
93.57:-U3°o bruine 76»835,219 Koffy . 
7,004,270 Catoen . 
758,628 Indigo . 
Brandewyn van Zuiker , en andere Artikelen , voor 171,544,666 Livres . 
De Schepen tot het een en ander gebruikt , hielden in 112,253 Ton . 
De bemanning derzelven 11,120 Matroozen . 
BRUSSEL den .6 April . 
Dc Kcizerlyke Commisfie , beftaande uit den Baron van Ltderer en den Heer Eberl , die hunne Zitting in deze Stad hielden , heeft nu haare zending geëindigd . 
Deze Commisfie heeftal de ftukken verzameld , en eene naauwkeurige lvst gemaakt van de verfcheiden Geldleningen in Belgien gedaan voor rekening van het Huis van Oostenryk door de Banquiers de Weduwe Nettine en Zoon . 
Dit werk zal aan de Commisfie te Weenen aangcfteld , voorgelegd worden , ten einde de gemaakte fchulden in dc Nederlanden te regelen , en het zal eerst na het rapport van dezelve zyu , dat een maatregel ter vereffening der agterftallige en der lopende renten zal genomen worden , waarby de tyden der verfcheiden betalingen zullen bepaald worden . 
Betreffende de gehypothekeerde Geldleningen op de Kopermynen van Karinthicn , op die van Kwikzilver van Istricn , en op de Handelmaatfehappyen van Triest en Fiume , van de afdoening der lntresfen van dezelven wordt nog geen gewag gemaakt . 
Dc betalingen der Oostenrykfche Staaten op Belgien worden alleen gedaan met een verlies van 18 ten honderd , het welk voor ónae Landgenooten een nieuw verlies is . 
_ . " ? 
De inftaliering van den Heer van Roquelaure ali Aartsbisfcbop van Mechelcn , welke gister in deze Stad zoude gefchieden , is uit hoofde van verfcheiden omftandigheden uitgefteld . 
Dc Cardinaal Caprara , Pauslykc Gezant in Frankryk , die deze inftaliering zelf moest doen , vind zig door eeneti zamenloop van zaaken , betreffende de herftelling vau den Roomsch-Catholyken Godsdienst , te Parys opgehouden ; egter denkt deze Kerkvoogd zig in het begin van May herwaard te zullen kunnen begeven . 
Dc Heer van Roauelaure word in deze Week hier verwagt . 
De Landvoogd van het Departement der Dyle , de Burger Lodewyk XVI , die dezen Prelaat aan het Hof van Verfailles van naby gekend heeft , doet hem eene gefchikte Woning gereed maken , en heeft bevel gegeven om hem op eene plegtige en ftaatlyke wyze te ontvangen . 
_ , . 
. 
T. , De Graaf van Cobentzel te kennen gegeven , dat de beflisfing van den eerften Conful geheel gunftig voor de afwezende Belgiers en voor hunne belangen zal zyn . 
Den 38 April . 
De Brieven van den rechter Rhyn - oever melden , dat geheel Duitschland binnen een paar Maanden , met Campementen als overdekt zal worden . 
Een genoegzaam fterk getal Deenfche Troepen moet in dc Hertogdommen van Holftcin en var» Sleeswyk een Camp formeeren ; er zullen binnen kort twee aanzienlyke Campementen Oostenrykfche Troepen worden opgericht ; moetende een tusfehen Weenen en Presburg ca een in de nabyheid van Praag geplaatst worden ; het geheel Saxisch Leger zal op dc Grenzen van Saxen campecren en zich aldaar in de groote Krygsbedryven oeffenen . 
De Fruisfifche Troepen aangaande , kan men deswegens niet melden of dezelve in Silefien en ia Lufatien zullen ftaan , maar dit is zeker , dat zy een Camp aan de Wezcr zullen formeeren ; ook zullen op' de Hesfen-Casfelfehe Grenzen , Troepen van den Landgraaf van dien naam liggen , zonder echter uit deze Militaire Operatien , ecuig nadcclig voorbeduidzel te - willen trekken , kan men er ten minften dit uit afleiden , dat de definitieve fchikking der Binnenlandfche zaaken des Ryks , zo niet het voorwendzel ten minften dc geheime dryfveer er van is . 
' Brieven van Parys verzekeren ftellig , dat onder het klein getal Emigranten , weike op de Lyst zullen blyven , et geen enkele uit de 9 vereenigde Departementen ( voorheen Belgien en Luik ) zal zyn , als ook niet op die der 4 van den linker Rhyn-oever ; men verneemt al verder , dat het fequester op de Goederen der afweczige Inwooners dier Landen gelegd zal opgeheven worden , en zelfs zonder eenig onderfchcid van Perzoonen . 
Deze maatregelen doen de Franfche Rcgeeiing eere aan , dooidicn men dezelve als zeer rechtvaardig befehouwt . 
MECHELEN den 26 April . 
Gister , zynde Zondag , hebben de Maire en zyne Byzitters voorgegaan en gevolgd door een Detachement Cavallery en Infantcry , op de voornaamfte piaatzen dezer Stad de Wet wegens de Godsdicnften afgekondigd . 
Waarna de Trein verzeld door de Burgcrlyke en Militaire Gezagvoerders , zig naar de Hoofdkerk begaven' alwaar een groote Mis in Mufiek gevolgd door een Te Dtum gezongen werd ; de Heer te Pleban gcasfifteerd door den Heer Hulea , Aartspriester van het voormalige Aartshisfchonlvke Kapittel , verrigttc den dienst . 
Een verbazende toevloed van Inwoners dezer . 
Stad was er bv tegenwoordig , en een Corps Troepen van onze bezetting begaf zig insgelvks derwaardL Deze plegtigheid werd verrigt onder het luiden en fpelcn der Klokken , en e-en gelaat van vergenoeging fcheen op het aangezigt van al de aanwezenden verfpreid te zyn . 

ENGELAND . 
LONDEN den 0.7 April . 
Laatstleden Zondag avond tusfchcn 6 en 7 uuren , is de Staaten Bode Ilimter , met de Ratificatien van het Hof van Spanjen en van het Bataai'i'che Guu. vernement , alhier aangekomen , hebbende hy de reis van Parys herWaards ; , in 36 uürcn afgelegt . 
Den volgenden dag , wierd er te Windfor een Cabinets - Vergadering gehouden¦ Welke door den Koning , den Hertog van Portland , den Marquis van SaUskUry , de Graave van West - Moreland en Chatham , benevens door noch andere Purzonen van aanzien , bygewoond wierd . 
In deze Vergadering , wierden door zyne Majefteit twee Proclamatien getekend , "rekkende , de eerfte ter bekendmaaking van deze heuchlyke Gebeurdenis , en de andere ter vastltdlling van eenen plegtigen Dankdag voor den Vreede , op den I Juny aanfhande te houden . 
. 
Deze Proclamatien zyn van den volgenden inhoud \ GEORGEREXI Daar het'Difinitief Verdrag van Vreede en Vnendfchap. tusfchcn ons , de Bataaffche Republiek , den 27 Maart 1.1. te Amiëus is getekend , en de bckragtigingen Van hetzelve bchoorlyk uitgewisleld zyn : Zo hebben wy , dien ten gevolge , goedgevonden hiermede te bcveclcn , dat hetzelve in de gantfche uitgeftrektheid onzer Staaten afgekondigd worde ; enwy doen aan alle onze geliefde Onderdaanen weeten , dat het onzen wil en welbehagen is , dat het gezegde Verdrag van Vreede en Vriendichap ongefchonden , zo wel ter Zee als te Land , en aan aile Plaatzen , waar ook _ naargekomen worde ; allen onzen geliefde Onderdanen ftiptelyk gelastende en bevelende * hierop acht te geven , en zich dien overeenkomftig te gedragen . 
Gegeven in ons Hof te Windfor , den zesentwintigften van April , in het Jaar 1802 s , in het tweeenveertigfte Jaar onzer Regering . 
God behoede den Koning I GEORGEREX ! 
. 
... Nademaal het den Almachtigen God , in zyne groote Goedertierendheid , behaagd heeft ^ een einde te maaken aan den laatfteu bloedigen , uitgeürekten en , kostbaren Oorlog , in welken wy gewikkeld waren ; hebben wy , aanbiddende de Godlyke Goedheid en pligtmatig overwegende de groote en algemeene zegeningen van den Vreede , geoordeeld dat deswegens eene openbaare en plegtige dankerkentenis behoorde te geic-icden * cii dien Volgens _ niet advis van onzen Geheimen Raad , daar toe deze onze Koninglykc Proclamatie doen uitvaardi gen , by welke wy bepaalen en bevelen , dat er eene algemeene Dankzegging aan den Almachtigen God voor deze zyne gunstbewyzingen zal gedaan worden , door aile de gedeelten van ons vereenigd Koningryk , genaamd Engeland en lerland , op Dingsdag den 1 Juny aanftaande , en hebben , tot Godsdienftigcr en plechtiger viering van dien dag , de Hoogl_erwaarde Aartsbisfchoppen en de Wel-Eerwaarde Bisfchoppen van Engeland bevolen een Formulier van Gebed , tocpaslyk tot deze gelegenheid , optettellen , om in alle de Kerken en Kapellen en andere plaatzen van openbaren Godsdienst , op dien dag gebruikt te worden , en te zorgen , dat hetzelve tydig door hunne Bisdommen verlpreid worde : Tevens bevelen wy , dat die dag van openbaare Dankzegging , Godsdienstiglyk zal worden waargenomen , door alle onze beminde Onderdaanen , als ftrekkende tot verkryging der gunst van den Almachtigen God • op zodanige boeten en ftratïen , als wy rechtmatig zullen opleggen aan hun , die deze bevelen zullen verfmaden of verachtloozen . 
Gegeven in ons Hof te Windfor , den zesentwintigften van April ,, in het Jaar 1802 , in het tweeenveertigfte Jaar onzer Regering. v Ged behoede den Koning l Op aanftaande Donderdag zal den Vreede , door de Wapen-Herauten , met dctzelver Staatlyk gevolg , op de reeds door de Dagbladen bekendgemaakte wyze , met de gcbruiklyke Formaliteiten gefchieden : den zelfden avond zal er eene algemeene Illuminatie plaats hei-ben t welke , uit de toebereidzelen te oordcelen , alkrluisterrykst zal wezen . 

PUBLICATIE . 
HET STAATSBEWIND DER 15ATAAFSCHE REPUBLIEK , doet te weten - Dat de , ingevolge Art . 
63 der Staatsregeling , voor het Departement Friesland benoemde Commisfie , om den voet en inrichting van het Beftuur voor hetzelve Departement , te ontwerpen , dit Ontwerp aan het Staatsbewind hebbende toegezonden , het Staatsbewind , na een bepaald onderzoek , daar in niets heeft bevonden ftrydig met de Ac_e van Staatsregeling , of met het belang der Departementen onderling , en hetzelve Ontwerp mitsdien , by dezen , overeenkomltig het voorfchrift van het gezegde 63 Art. der Staatsregeling , aan de goedkeu * ring der Stemgerechtigden van het Departement Friesland wordt aangeboden , onder deze •iitdrukkelyke verklaring nogthans , dat , even min als thans door de Stellers van dit Ontwerp , in de reda<hie van hetzelve , is , of heeft kunnen of mogen worden bedoeld , of ook aan het Staatsbewind als zodanig is voorgekomen , eenig Artikel , hetwelk , of rechtftreeks , of van ter zyde , of by eene gevolgtrekking of analogie , met de Acte van Staatsregeling ftrydig zoude kunnen zyn , — ook even min , in het vervolg van tyd , aodanig eene explicatie aan hetzelve Ontwerp , 'of aan eenig Artikel van hetzelve , zal kunnen of mogen worden gegeven , vermits nimmer , in welk geval ook , door een gedeelte des Bataaf-fclien Volks , aan de Staatsregeling , als zynde de algemeene Volks-wet , eenige bepaling of verandering kan worden teegebragt . 
En op dat ten dezen opzichte alles regelmatig en met orde aflopc , heeft het Staatsbewind verder befloten , te bepalen , zo als bepaald wordt by dezen : Eerfielyk : Dat het Reglement van Beftuur voor het Departement Friesland' , benevens een Exemplaar van deze Publicatie , zo fpoedig doenlyk na den ontfang , door deGemeentebeftuuren , op een genoegzaam aantal publieke Plaatzen binnen hunne Gemeente ter vifie zullen worden gelegd . 
Ten tweeden : Dat , met den 17 der aanftaande Maand May , binnen iedere Gemeente van het voormalig Gewest Friesland . 
Ameland daar onder gerekend , zullen worden geopend publieke Stemregisters , en aan alle Burgers van het Departement , Mansperzonen , twintig Jaaten oud , en volgens Art . 
35 der Staatsregeling niet van de Stemming uitgefloten , gelegenheid zalTvorden gegeven , om , op het aangeboden Reglement van Beftuur voor het Departement , hunne Stem uit te brengen ; ten welken einde , alle de gene , die met hetzelve geen genoegen nemen , worden opgeroepen om hunne Stem daar tegen te doen gelden , terwyl alle de overige gehouden zuilen worden het Ontwerp te hebben aangenomen . 
Tea derden : Dat de Gecommitteerden uit de Plaatzelyke Beftuuren , of door dezelven te benoemen , ten wiens ovérftaan door de Oj'geroepenen in het voorgaand Artikel vermeld zal geftemd worden , alle de genen , die zich aanbieden om te ftemmen , van den inhoud van het voorgaand Artikel duidelyk zullen onderrichten . 
Ten vierden : Dat , met den 24 daaraanvolgende , des avons om zes uuren , deze Stemregisters zullen worden gefloten , en , vervolgens , door deGemeentebeftuuren , de uitflagder • temming binnen hunne Gemeente opgemaakt , en , zo fpoedig docnlyk , en uiterlyk vóór cf op den 31 May aanftaande , by het Staatsbewind zal moeten worden ingezonden ; en waar by tevens zal moeten zyn gevoegd eene opgave van het getal der apparente Stemgerechtigde Eurgers hunner Gemeente , ten einde den uitflag der Stemming , vervolgens , d a Uyk aan de Ingezetenen van het Departement Friesland te kunnen bekend maaken . 
zurks£behoortbCWind gdaSt' dat deZe * * worden en aangeplakt , aJömme , I lil den Haag , den 29 April 180 a. 
ENGELAND . 
_ . 
uOrÏP.E-N/" * 3° ril' Voorleden Maandag namiddag , vergaderde de scheim. v , »a ln het Paleis der Koningin , te Windfor , in welken voor lyne fefteft werden c5-en^,lPt' de Rat.ficat.en van de verfchillendc Mogenheden , op den te Amf4s gefl.ten vS Na j dat dezelven nagezien waren , tekende zyne Majefteit het Koninglyk b : vel , om dien Vreede plechtig te doen afkondigen . 
Ingevolge van dien , had dit gisteren morgen plaats door de Steden Van Londen en Westmunfter . 
Het getal der Aanfchouwers , zo in de Huizen als op de Straaten , om de Procesfie te zien , en de blyken van de vreugde des Volks , waren onbefchryflyk . 
De Gardes openden den weg en werden gevolgd door den Stads Marfchalk met zyne Bedienden . 
Hierna kwamen een aantal Tamboers en Trompetters , die de Herauten , welken de Proclamatie moesten doen , voorgingen . 
Twee Sheriffs , de Lord-Major , de Aldermans en allede Stads Amptenaren , bclloegen de volgende plaats ; wordende de geheele Trein gefloten door het Corps der Stads Vrywilligers en een gedeelte van de Gardes te Paard . 
Zodra de Procesfie , die , des morgens ten half tien uuren , van St. James den optogt begon , in de Stad kwam , werd , door eene Bende Muzykanten van de Lyfgarde , het gezang : God fave the King aangeheven . 
Na dat 's Konings Proclamatie , op verfcheiden pfaatzen , gelezen was , werd er telkens driemaal op de Trompetten geblazen , hetwelk door het flaan op de Keteltrommen , en het herhaald gejuich der talloozc meenigte des Volks , beantwoord werd . 
Des middags ten één uur werd het Kanon van den Tower en het Park gelost . 
Hunne Majcfteiten , benevens de Prinfesfen en de Hertogen van Clarence en Cambridge , hadden zich naar de Appartementen van Lady Paleis van St. James , begeven , om de Proccsfïc te zien ; vervolgens was het Hof dien dag ongemeen talr'yk van allerlei hooge Perlönaadjen der beide Sexen , om by den Koning derzelver Complimenten , wegens den gefloten Vreede , afteleggen . 
Des avonds werd de donkerheid iv een helderen dag veranderd , door de pragtige Illuminatien . 
De Bank van Engeland , het Hnis van den Lord - Major en vooral dat van den Heer Otto , munten bovenal uit . 
De Schouwburgen van Drury . 
l.ane en Cavendiseh - Square , eene uitmuntende vertoning , wordende voor hetzelve het woord Pence , o { Vreede , in verbazende groote letters , door eene meenigte Lampen , gefpeld . 
Dienzelfden dag is ook het Definitieve Vredes - Traiflaat , voor de beide Huizen van het Parlement , opengelegd . 
Voorleden Maandag zyn , te Plyinouth , alle de Paarden , behorende tot de Koninglyke Veld-Artillery , openlyk verkogt en de daar toe behorende Bedienden afgedankt . 
Gisteren is , aan het Kantoor der Buitcnlandfche Zaakcn , bekend gemaakt , dat geene Britfche Onderdanen , die naar Frankryk of Holland willen vertrekken , zyncr Majefteits verlof daartoe meer nodig hebben . 
Men weet nu zeker , dat de Generaal Alexander Berthier , door den eerften Conful , tot Ambasfadeur van Frankryk , aan dit Hof , benoemd is . 
Zyne Koninglyke Hoogheid , de Hertog van Kent , is voorleden Zondag , naar Falmouth vertrokken , om zich aldaar naar Gibraltar intefchepen , aan boord van het Oorlogfchiji de / / is , van 50 Stukken . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den _ _ April . 
In de Zitting van eergister is van wegen het Gouvernement aan het Gouvcrncmci . 
C in de andere hooge Schooien en Lycea aan zes duizend vierhonderd Kweekclingen onderhoud verfchaffen zal . 
De benodigde Gebouwen zullen door dc Steden , alwaar Zj vestigd zullen zyn , onderhouden werden , en voortaan zal geen School van onderwys naam van lnftituut mogen voeren , als welke , by uitfluiting aan het Nationaal Inftitur.t van Weetenichappen toegeëigend blyft . 
> — - Dit nieuw Ontwerp , waarby alies , het ge < openbaare inflellingen tot Onderwys in allerley vakken betreft , aanmerkelyk verbeterd en uitgebreid wordt , zal Jaarlyks eene fomme van 7,310,000 Francs kosten , en dus de tegenwoordige uitgaaven voor het publiek onderwys twee Millioenen overtreffen . 
De voord-egt is naar gewoonte terftond aan het Tribunaat vazonden , en de dag vau afdoening bepaald °PBy de plechtigheid van Paaschdag in dc Hoofd - Kerk werd de Collc&e gedaan door drie Danies , te weeten : Mejuffer fe Brun , Dochter van den derden Conful , Mejutrer Dulucay _ Dochter van den Priefcft van het Paleis , en Mevrouw Savery , Echtgenoote van cenen Aide-de-Camp des eerften Confuls ; wordende elke dezer Dames vergezeld door eene Officier der Lyfgarde , en gevolgd door een der Perzonen in dienst vau den eerften Conful . 
Deze Colleöe heeft ongeveer 700 Gouden Louïfen ( ongeveer 7 en een half duizend Gulden ) opgebragt . 
¦Dc oude Mevrouw Buonaparte was by de plechtigheid van dezen dag tegenwoordig , en had het genoegen haare vyf Zoonen aldaar vcreemgd te zien op eene wvze , welke de moederlyke tederheid eenige Jaaren vroeger , niet tot een voorwerp haarer wenfehen zou hebben durven of kunnen maaken . 
In de Moniteur van heden vindt men wederom twee uitvoerige ftukken , betreklvk hec gebeurde op St. Domingo , te weeten : 1 . 
Een Extrafl uit het Register der Mui ricipaa'e - Vergadering van Cap Francais , . 
behelzende een relaas van het geen aldaar _ by dc verfehyning van ons Escader , tusfehen de Municipaliteit en den Generaal Christi\\he is omgegaan ; en _ . 
Een verflag Van den Burger Coinon , Hoofdonderwyzer der Coloniaale Jeugd , aart den Minister der Marine , omtrent het gebeurde by het ter hand ftellen dj : r twee' Zoonen van TousJ'aint aan hunnen Vader . 

DUITSCHLAND en bygelegene LANDEN . 
_ , _ . _ . 
i-in aen 24 April . 
De verjaanng van den ge_e , nkwaaidigen dag , waarop de opftand W in masfa dezer Hoofdftad zich op marsch begaf ten einde tot verdediging der Monarchie medetewcrken , wierd den 22 dezer in alle de Parochien , door eene plechtige Mis , gevierd . 
De dappere Krygsljeden woonden deze Ceremonie by , vercierd met hunne Medailles , terwyl zy den Eed van trouw aan den Godsdienst , aan den Vorst eft aan 't Vaderland , vernieuwden . 
De plechtigheid had plaats , in de St. Stephanus Kerk . 
Hunne Keizerl . 
Majctteiten , de Kroonprins , de Aartshertogin Louifa benevens alle de Aartshertogen , zo wel als zyn doorluchtige Hoogheid de Prins van Wurtemberg , de Regeerisgsleden , de Gcdeputeerflen der Stenden , de Univerütcit , de Academie der Konften , als mede de Magiftraat , waren allen ir. de Kerk tegenwoordig ; terwyl de Burgermacht , voor de Kerk onder de Wape - EXTRACT uit een BRIEF van WEENEN van den 24 April . 
„ De Koningin van Napels heeft wederom eene operatie ondergaan en is zo zwak , dat er weinig hoop op haare hcrftclling is. nDc Cabinets - Minister , Graaf on Grüne . 
„ Op het Jolephs - Plein vangt men thans aan , den grond tot een Gedenkteken te leggen , Welk ter nagedachtenis van Joj'cph II wordt opgericht . 
Dit Gedenkteken zul alle andere van Metaal , overtreden . 
Het Beeld is reeds gereed en 't Paard zal nu fpoedig gegoten zyn . 
Inmiddels zal het nog lang duuren , alvorens dit Standbeeld op 't gemeld Plein zal geplaatst worden , daar er eenige Bruggen nieuw gebouwd worden , om de zwaarte van dit Monument te kunnen draag.n. n Men arbeid er thans ten fterkften aan. den Gecstclyken ftand wederom er boven te helpen . 
De Gecstclyken zullen niet meer aan de Magiftraaten ondergefchikt zyn , maar in civiele zaaken van de Landrechten afhangen , even gclyk den Adel . 
Ook zullen er voortaan op de Univerfiteiten wederom enkel Geestclyke Profcsforen zyn ; uitgezonderd voor de Rechtsgeleerdheid en de Medicynen . 
* _ i^*e^xHc , f yetaekt den 2oftc naar Presburg . 
" K--GLNSBURG den 26 April . 
Men kan hier naaüwlyks befpeuren , dat de Ryksdag Vergadert is ; dusdanig is het ftilzwygen , welke er alhier omtrent het aanftaand lot van het Duitfchc Ryk , heerscht . 
Er lekt volftrekt niets uit , wegens de Onderhandelingen tuslchen de groote Hoven , met opzichte tot de Schadevergoedingen en al het geen deswegens in het openbaar wordt verfpreid , is flechts op gisfingen of op hoop gegrond . 
De hier refideerende Franfche Chargé d'Affaires , Bacher heeft thands een Capel aan zy - Sf. r-°°n , in . 
' waarin alle Zondagen dienst verricht wordt . 
Den eerften Paaschdag vvierdt in «ue - apei als gewoonlyk in de Latynfche Taal , het volgend gebed gedaan : ? 
HEERE ! 
•» £cgen de Republiek ! 
Zegen de Confulsl en verhoor ons , wanneer wy U aanroepen . 
„ Lerc zy den Vader , den Zoon , en den Heilige Geest ! 
Wy fmceken U Almachtige ¦» God , dat uw Dienaar , onze eerfte Conful Napoleon , die door uwe Barmhertigheid het ¦n toer der Republiek in handen heeft , in alle deugden toeneeme , daar mede vercierd , de •» ondeugd vermydende , en alzo tot U , daar Gy de Weg , de Waarheid en het Lccvcn " rA A\u-'Revrill-S moge komen , door JESUS CHRISTUM , onzen HEERE . 
Amen ! " \ t u OR-'r den 1 May . 
De Koophandel van Straatsburg heeft in de Franfche Taal eene Verhandeling over de Scheepvaart op den Rhyn doen drukken , en aan de Regeering overhandigen , die jn Cen uitmuntenden geest is opgcfteld , en de welvaart der zes Departementen aan den Rhyn ten doel heeft . 
Dit Gefchrift voerd den Tytel : over de Scheepvaart ep den Rhyn , en heeft de verbetering van verfeheiden ( tellingen ten oogmerk , welke in onlangs uitgekomeue Werkjes over dat zelfde onderwerp vervat eyn . 
Men toond daarin voor eerst , dat de Tollen aan den Rhyn oorfpronglyk alleen aangelegd waren om de kosten van het onderhoud der Dyken , en de voortzetting der Scheepvaart goed te maaken Dezelve moeten cigculyk geene bron yan Staatsinkomften zyn , en wel allerminst den Koophandel en Scheepvaart tot bezwaar ftrekken . 
Dan men heeft dit zo dikwyls uit het ooeverlooren en < Je Tollen aan den Rhyn zo vermenigvuldigd , dat de Kooplieden , vooral aan den Neder - Rhyn , liever verkiezen hunne Goederen te Lande te transporteeren . 
De Rhyn verbind Zwitzerland en ltalien met de Bataaffche Republiek , en daar door met ? c p™™ Waercld . 
Maar liet geen enkel een weg , eene gemaklyke Vaart moest zyn , is door een menigte Tollen , Stapelrechten , en andere zwaarigheden , een hinderpaal der Communicatie geworden . 
Men heeft van Diershcim tot Lobitt , int Pruisfifchc , tegen Over het Bataaffche 1-ort Schenkenfchans , 29 Tollen langs den Rhyn , namelyk dertien aan Cen linker en zestien aan den rechter Oever , waar de Tol nu eens naar het ge - Wigt , dan naar de menigte of hoedanigheid der Goederen , enz. of ook wel naar willekeur geëiseht wordt . 
Deze Tollen zyn zomtyds niet verder dan twee uuren van - ! k***aer . 
Men moet deze drukkende last verhelpen , zo niet de Bewoners al het voordeel der Scheepvaart op deze Rivier zullen misfen . 
Het Recht van Scheepvaart moet in diervocj-aai gewyzigd worden , dat de Schipper van elke Rhyn-Stad den geheelen Stroom niet bevaare . 
' Want men gebruikt niet alleen Schepen vah zeer vcrfchillendc grootte , van 800 tot 5000 Tonnen , op den Rhyn , maar de Scheepvaart op elk gedeelte dier Rivier vereischt ook eigenaai-tige kundigheden , die de Schippers op andere gedeelten niet hebben . 
Men Jaatc des de Keulfche Schippers , b. v. tot Amfterdam vaaren ; die van Mcntz op Keulen , die van Straatsburg op Mentz en Frankfort , en weder terug ; zo zal de Vaart een groot voordeel aanbrengen . 
Men ftelle in plaats vau het Stapelrecht eene vrye Stapelplaats van Koopgocderen vast ; dat om de zes Maanderf in de Steden Keulen , Mentz en Straatsburg kon plaats hebben ; men moest het grondbeginzel by de Tol - Comptoiteu invoeren , dat zy de Nationaaie Manufaduurcn befchermen en bevorderen , en alles wat de nyverheid kon benadeelen , weeren ; maar geenzins den Koophandel zelf belemmeren of te niet doen loopen . 
BERLIN den 1 May : Hunne Majefteiten de Koning en de Koningin zullen den .4 dezer van hier afreizen ; zy gaan door Mark naar Pommercn , alwaar de Standen hun groote Feesten zullen geven . 
In Stutgardt , daar hunne Majefteiten zich eenigen tyd zullen ophouden , wordt tot derzelver ontvangst , eene nieuwe prachtige Zaal , en verfcheidene kostbare Vertrekken tot de Koninglyke Woning beften * . , 
gebouwd . 
Hunne Majefteiten zullen verder naar West-Pruisfen vertrekken , en zich naar Warfchouw en Koningsbergen begeven , enzclts , zo men zegt , hunne reis tot Memel voortzetten , waar ¦een , zo men verzekerd , de Keizer en de Keizerin van Rusland zullen komen , om met ? ns algemeen geacht Koningspaar , een onderling gcfpek te houden . 
Den 4 July komen mmnc Majefteiten naar Charlottenburg terug , en blyven aldaar tot in de Maand Augustus , als wanneer zy als dan noch eene kleine reis naar Silefien zullen doen . 
SI'UTGARD den 1 May . 
Zyne doorluchtige Hoogheid de Prins van Ia Tour en Taxis Zal zich in het midden dezer Maand naar zyne Goederen van Scheer iv Zwaaben begeven ; de Erfprins benevens zyne Gemalin worden mede voor de Maand Juny te Heudorf venvagt . 
Uit Friburg verneemd men dat de 16de halve Brigade welke in Brisgau gecantonncerd ligt , op den 25 April de hcrftelling der Catholyke Godsdienst in Frankryk , heeft gevierd . 
Het Battaillon dat te Friburg in Garnifoen ligt , heeft de groote Misfc die door een te Damt ' gevolgd wierd , bygewoond ; de Chef de Brigade Rouville die bevorens de Staaten had uitgenodigd om deze plechtigheid by te woonen begaf zich , van het Corps Officieren verzeld , naar hun HOtel , van waar hy hun naar de Kerk begeleide . 

ENGELAND . 
Vreede. v J van LONDEN den 7 May . 
De discusfien over het te Amiëns gefloten die der i h sop den 4 dezcl' 'n de Kamer der Gemeenten , en den volgende dag in 1 ] 1" / f l dc olde ëefteld zynde , ( zie onze Courant van Saturdag I. l. _ ) deed vooral - Pion™ , . 
* kh ten fterkften tegen de Ministers hooren over de wyze waar op zy de - Clangens van het Huis A . 
zeide dan onder anderen , „ dat er niets zo fchandelyk in het geheele Definitivc 1 radaat gevonden wierd , als dat gedeelte waar by het Doorluchtig Huis van Oranje voorhy gegaan was , zonder eenig hoegenaamd bedjng , 't welk aan hetzelve vergoeding voor gekuene verliezen verzekeren , of het aan dc moeylykheden , waarin het thaqs gewikkeld Was , zou kunnen ontheffen . 
Ten dezen opzigte kon hy het gedrag van het Britsch Beftuur niet anders befchouwcn , dan als een laaghartig zwendelaars bedrog , door het welk de Prins van Oranje van zyne Eigendommen beroofd was . 
Na aan Groot-Brittannicn aanzicnlvkc Bezittingen in de Groot - T?r",,_,ÏL zou , , X!:ins ' fehaddoos gefteld zou worden . 
De onwaardige behandeling en den hoon , dien hy had moeten lyden zelfs in de wyze , waarop men gewag van nem gemaakt had , behoorde niet onopgemerkt voorby gegaan te worden ; het was befchimpig by belediging gevoegd , terwyl hem geene kans overbleef , om eenig gedeelte van zyne Eigendommen terug té'verkrygen . 
Van waar'tog zou deze Schavcrgoeding komen ? 
Holland en 1' rankryk waren reeds overeengekomen , dat bet eerstgemclde niets zou betaalen , offclioon het in bezit van alle Eigendommen bleef , welke aan den Prins toebehoorden . 
Spanjen kon dc Schavergoeding ook niet leveren . 
Even weinig kans was er , dat zy in Frankryk of in Duitschland verworven zou worden . 
Het was de * verbindende vcrpligung zyner Majefteit geweest , zelfs de bronnen verzekerd te hebben , uit welken zy komen moest . 
" Lord Pelliam verwonderde zig , dat men , toen het nog tyd was , op geene duidelyker en meer voldoende bepaaling , dan die van het iSde Artikel des Traftaats , had aangedrongen * betuigende hy verzekerd te zyn , dat de edele Britfche Onderhandelaar , indien hy had kunnen voorzien , dat eene bygevoegde overeenkomst , als die tusfchcn Holland en Frankryk , aangegaan zou zyn , niet'geduld zou hebben , dat bet Britfche Carafter gcfehandvlekt v-are , door eene afvalligheid van de belangen des Prinfen van Oranje en deszelfis aanhangers ftrydig met de goede trouw van dit Land en deszêlfs onvermydelyken pligt . 
Door deze Uitdrukking zydeiings zig . van pligtverzuim befdmldigd oordeelende , rees Lord Cornwallis zelf op , en verdedigde met yver zyn gedrag by de Onderhandeling te Amiëns . 
Geene belangen , tot wier handhaving dc Britfche trouw verbonden was , zeide hy , waren door hem ot door het Gouvernement by het Traftaat verraden , en eene byzondcre overeenkomst door twee Ministers , in hunne-byzonder Cabinet aangegaan , kon welbepaalen , wie hunne ? 
( Té bedongen Vergoeding betaalen zou , doch nimmer ten nadeele komen van den PH s die dezelve vollcedig en voldoend , van wie zulks dan ook zyn mogte , ontvangen moest tot verzekering van welk laatfte alle vier de contraftecrende Partyen zig by het 18de Artikc. van liet Traftaat uitdrukkelyk verbonden hadden . 
Lord Greuville , de vcrklaarinV Va« Uid Curlisle onderftcunende , merkte aan , dat , hoe men dan ook over onze verplinin £CI ! 
Jegens onzen Bondgenoot oordcelen mogte , er echter een in het oog lopenden voor ons met zeer vereerend vcrfchil was tusfehen de meer dan koele wyze , waarop hetßritsch Gouvernement deze verpligtingen behartigd , en den yver waarmede Frankryk in allen dealen der Waercld vryheid en teruggave van Eigendom voor Verraders gevorderd had - terwyl voor het overige zig geen minder onderfcheid opdeed tusfehen den geheelen inhoud van het tegenwoordig Traftaat en de grondilagen , by de Onderhandelingen te Rysfel kc lcgd . 
Deze laatfte verzekering werd met ronde woorden door den Lord Kancelier te" gengefproken . 
Lord Aukland het woord ter verdediging van het gedrag van ens Gouvcrne" ment en deszêlfs Onderhandelaar op het Congres in de laatstgenoemde Stad gehouden op" vattende , hetuigde , dat , offeboon zyn langen tot op het laatfte oogenblik gerekt verblvf als Bntsch Gezant in den Haag hem meer dan iemand in ftaat ftelde om dc groote Reeb ten te waardeeren , die de Stadhouder zig op de dankbaarheid van Engeland verkregen had" dit zelfde tydperk en zyne voorige ondervinding in den diplomatifchen loopbaan hem Ind doen zien , hoe veel een bekwaam Onderhandelaar dikwerf asn de eene zyde moest op_e vcji , om van de andere een geliefkoosd en beiangrvk punt te verwerven , en dat hoewel het geheele Vreedes - Traftaat en ook het bewuste 18de Artikel niet zodunie waren als hv cczelven gewenseht zou hebben , echter de verzekering van den Marquis 'van Orante gemaakt , derzelver volkomen vervulling zouden - erlangen , hem tot geene geringe vertroostiiv ftrekte . 
Zo verre , nameulyk , men op de plegn'g verbondene rroüw der Volken Haar mag maaken , voegde Lord Cornwallis er by . 
Vervolgens werden de byzondere dtclan der redenvoering van Lord Carlisle het onderwerp der aanmerkingen van zommige Leden . 
Lord Hobart hield lhuuide , dar de meeste der Hollandfehe Colonien niet door den invloed des Prinfen vau Oranje , maar door onze Wapenen , eu dus niet als een toevertrouwd goed , maar als Oorlogsbuit in onze banden gevallen waren , vermits Ce uiéesten der Hollandfehe Gouverneurs op 's Prinfen Brieven geantwoord hadden , dat zy aan geene bevelen , uit Hampton-Court gedagtekend , gehoorj-aamen konden . 
Lord Holland zeide dat de vermelding des Prinfen onder den nasnrvan een rak des Huize van Oranje toegeftaaj zou hebben , enz. —"• De discusfien eindigden met aan Lord Carlislc , wienfomrnige zyncr Vrienden deeden gevoelen , dat zyn voorflag , verre van na gédaané zaaken , den gewezen Stadhouder voordeelig te zyn , aan dien Prins niet nadeel kon te weeg brengen , tocteftaan zyne motie intetrekken , het welk dan ook door dien Lord gedaan werd . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 8 May . 
De Staatsraaden Roederer , Bruix en Btrlier in de Vergadering van het Wetgevend Lichaam gekomen zynde om , in naam van het Gouvernement , kennis te geven van het Definitif Vreedes - Traftaat tusfehen Engeland en de Franfche Republiek , las Bruix de Artikelen voor * en lierlier deet de volgende Aanfpraak : Burgers Wetgevers ! 
„ Het Gouvernement zend U het Traöaat dat een einde aan de laatfte twisten van Europa maakt en het groote Werk van den Vreede voltooit . 
„ De Republiek had voor deszêlfs Onaf hanglykbeid geftreden ; haare Onaf hanjlykheid is erkend ; de toeftemming van alle de Mogendheden heiligt dc Rechten , die zy van ac Natuur had gekregen en de Grenzen welke zy aan haare Overwinningen verfchulJigd is . 
» Eene andere Republiek heeft in haar midden zich gevoflUd , heeft haare grondbeginsels aangenomen en den ouden geest der Gaulen doen herleven : aan Frankryk verbonden door een gemeenfehaplyken oorfprong , door gelyke iiiftellingen en vooral door de banden van weldadigheid , heeft de Italiaanfche Republiek zyn rang onder de Mogenbeden genomen , even als zy gedaan heeft onder onze Geallieerden * zy zal zich daarin handhaaven door den moed en zal door haare deugden uitmunten . 
„ De Bataaffche Republiek weergebragt-tot dc eenheid van belangen , bevryd van dien dubbelden invloed , welke haare Raadsvergaderingen ftoorde en haare Staatkunde verbysterde , heeft derzelver Onafhanglykheid weder genomen en vind in de Natie , welke haar overmeesterd had , de getrouwfte waarborg voor haar beftaan en haare Rechten . 
Dc wysheid van haar Beftuur zal haar deszêlfs luister doen behouden en de werkzaarncfpjiarzaamhêid van haare Burgeren , zal haar derzelver ouden vooifpocd weder geven . 
„ De Helvetifche Republiek , wel van buiten erkend , is echter van b'nnen beroerd door partyen , welke elkander de magt betwisten . 
Het Gouvernement ,, getrouw aan , haare beginzcls , heeft op eene Onafhanglyke Natie geen anderen invloed kunnen doen werken , dan die van raad te geven , doch tot heden toe is dit vrugteloos geweest ; het hoopt echter dat dc ftcm der wyshcid en gemaatigdheid zal gehoord worden , op dat dc naburige Mogcnheden van Zwitzerland niet gedwongen worden tusfehen beiden te komen , om onlusten te dempen , welker voortduring haare eigen zekerheid zoude bedreigen . 
„ De Republiek was aan haare verbindtcnisfeu en de getrouwheid van Spanjcn vcrfchuldigd om alle haare kragten intefpannen , ten einde hetzelve zyn Grondgebied ongefchonden te doen behouden . 
Dezen pligt heeft zy , gedurende den loop der Onderhandelingen , met al den klem , welke de omftandigheden toelieten , vervuld . 
De Koning van Spanjen heeft de oprechtheid van zyne Geallieerden erkend en zyne edelmoedigheid heeft san den Vreede de opoffering gedaan , welke zy hem hadden willen befpaaren . 
Hy heeft daardoor een nieuw recht gekregen op de verknogtheid van Frankryk en een heilige tytel ori de erkentenis van Europa . 
Reeds vergoed de wederkomst van den Koophandel aan zyne Staaten de rampen van den Oorlog en weldra zal een leven'digmakcnde geest in alle zyne uitgeftrekte Bezittingen eene nieuwe werkzaamheid en een nieuwen yver daarftellen . 
„ Romen , Napels , Etrurien , zyn aan de rust en dc kunften door den Vreede wedergegeven . 
„ Lucca heeft , onder eene Conftitutie die de gemoederen vereenigd en de twisten uitgedoofd heeft , de kalmte en de Onafhanglykheid wedergevonden . 
„ Ligurien heeft , onder het zwygen der partyen , dc grondflagen van deszêlfs inrichting gefteld en Genua ziet in haare Haven den Koophandel en de Rykdommen binnenkomen . 
„ De Republiek der zeven Eilanden is nog , zowel als die van Hclvetien , ten prooy van de Regeringloosheid , maar Rusland doet , met overeenkomst van Frankryk , er de Troepen naar toe voeren , welken het te Napels hap. , ten einde er overtebrengen het ecnigfte goed , dat aan die gelukkige Landen ontbreekt , naamlyk de rust , het beftuur der Wetten en de vergeting der haat en partyfehap . 
„ Dus ziet Europa , van het eene uiterfte tot het andere , de rust op het vaste Land en de Zee herleven en deszêlfs geluk zich vestigen op de vereeniging der groote Mogenbeden en de trouw der Tra-baten . 
„ In Amerika hebben de bekende grondbeginzelen van het Gouvernement de volkomcnfte zekerheid bezorgd aan Martiniquc , Tabago en St. Lucie . 
Men vreest e. niet meer voor de gevolgen dier onvoorzigtige Wetten , welken de verwoesting en den dood in dc Colonicn zoude gebragt hebben . 
Zy verlangen niets meer dan zich met het moederland te vereenigen en zy brengen aan hetzelve , met hun vertrouwen en verknogtheid , een welvaart aan , ten minften gelyk aan die , welke hetzelve er gelaten had . 
„ Te St. Domingo zvn groote rampen gebeurd en er moeten groote rampen geheeld worden , maar de opftand word daaglyks meer en meer beteugeld . 
Tousfatr.t , zonder Sterkten , zonder Geld en zonder Leger , is niets anders dan een van de eene naar de andere Plaats vluetende Roovcr , met nog eenigen van de zynen by zich , welken door onzen opgefpeurd worden en weldra gevonden en te onde rgebragt zullen zyn . 
' , De Vrede is op Isle dc France en in Ie Indien bekend . 
De eerfte zorgen van hel Gouvernement hebben er reeds de liefde voor < de Republiek , het vertrouwen in haare Wetten en alle de hoop op den voorfpoed overgebragt . 
„ Veele jaaren zullen er zeker voor ons vcrloopcn , zonder Onverwinningen , zonder Zegepralen , zonder die fchitterende Onderhandelingen , welken het lot der Staaten beljisi'en ; maar andere gebeurdtenisfen moeten het beftaan der Natiën en vooral van Frankryk kcnTthctfen Overal word de nyverheid opgewekt , overal tragtten dc Koophandel en de Konften zich te vereei igen om de rampen van den Oorlog uittewisfchen . 
De werkzaamheden vau allerhanden aart roepen den aandagt van het Gouvernement . 
„ Het Gouvernement zal dezen nieuwen taak' met goed gevolg vervullen , zo lang het met het vertrouwen des Franfchen Volks bekleed is . 
De laaren , die er ftaan te verloopen , zullen , het is waar , minder beroemd z_i _ , maar de welvaart van Frankrvk zal toenemen door roem , welken het verkregen beeft . 
" ' De eerfte Conful. ( getekend ) , BUONAP A R T E ; . 
Van wegen de eerfte Conful . 
De Staats-Secretaris. ( getekend ) . 
Officieel Dagblad van heden dien sjangaalide mede. deeld - De Generaal A/enou is te Parys aangekomen , en aan den eerften Con/ul geprefenteerd , die hem het verecrends. onthaal gedaan heeft . 
Dc Generaal iVenov. zeide arm " den Conful : Conful ! terwyl ik voor Uvcrfchyne , vernieuwt de fmart van uw e fchoon" fte verovering te hebben zien verlooren gaan , zich op de levendig fte wyze in myneZte/i " Het lot des Oorlogs ( antwoorde hem de eerfte Conful ) is wisfclvallig . 
G \ hebt alles " eedaan , wat men , na den öngelukkigen dag van den 30f1.11 , van een Man van' tioed en " ondervinding verwagten kon . 
Uwe langduuiige wederftand te Alexandrien Beeft mede - " werkt tot den gunftigen uitflag der Preliminairen van Londen . 
Uw goed en wys beftuur " heeft U dc achting verworven van elk , die deszêlfs invloed op den algemenen vooifpocd " weet te waardeeren . 
Ik weet zeer wei , al wat by ons Leger voOrgcvaUen is . 
( ni^e . 
" twvffeld zyn deze ongelukken groot geweest , maar zy hebben U mets in mynt " doen verliezen , en ik zal my beyveren , on ) zuiks oggnlyk ta veikkarcn , op dat " hand gerugt uw gedrag moge bczwalken . 
" 
HELVETISCHE REPUBLIEK . 
BERN den _ _ May . 
Eergisteren zyn 31 van de alhier aangekomene Notabelen van de Huis der Gemeente alhier vergaderd . 
Dc Burgerßuttiman opende de Zitting , uit naam van den kleinen Raad , dcor eene Aanfpraak , in dewelke hy de oorzaaken die dc byeenrocping dezer . 
Notabelen tot ftand gebragt hadden openlag en de Vergadering verzogt , over het ontwerp van de Conftitutie van den 29 May 1801 en de veranderingen die in hetzelve te maaken waren , te raadpleegen . 
Hiet op las hyaan de Vergadering voor , een Rapport van het Departement der Binn.nlandfche Zaaken omtrent de verngtingen der laatfte Cantonnaaie Vergaderingen . 
De kleinen Raad te confereeren . 
Wordende ten gclyken tyde door den kleinen Raad , tot het bywonen dier Conferentie benoemd , den tweeden Landamman Rengger , weleer Minister der Binnenlandfche Zaakcn . 
De Secietaris van Staat Torman , heeft indedaad geweigerd zich aan de orders van het Gouvernement , door dcwelkcn hy van zynen Post ontzet wierdt , te gehoorzamen , en gedeclareerd , dat hy de Zegels van Staat , de Cy fiers en de Sleutels van het Bureau der «uitenlandfche Zaaken , niet zoude overgeven , dan wanneer men geweld gebruikte , ten einde zich , zo als hy zich uitdrukte , omtrent den Landamman Reding niet flegt te gedragen . 
De kleine Raad gaf hier op aan den ¦ Prefect van onze Stad , bevel , om den Burger maller Friedberg , in het bezit van het Secretariaat te ftellen ; dan , om dit ten uitvoer te brengen , zag de Prefeft zich genoodzaakt geweld te gebruiken , om het Staats - Zegel de Cyjf.-i-s , en bet Portefeuille , waar in zich de Correspondentie van het HclvctifcheGezantfchap te Parys bevond , als mede de 5 Sleutels der Bureaux , aan den nieuwen Staatssecretaris ter hand te ftellen . 
Den 25 1 . 
1. is ac gCWC_enc Landamman Reding , van hier naar een zyner Nabeftaanden te Baden , vertrokken . 
Op het ontvangen van het Decreet , waar by hy verklaard wordt zyn lost van eerften Landamman nedcrgclcgd te hebben , heeft hy , naar men zegt , een Courier naar Parys gezonden ; ook heeft hy eenen Brief aan den Burger Verninac-ffefcbreven , op den welken men wil dat deze geantwoord zoude hebben : „ dat Frankryk deze nieuwe Revolutie met geen ongunftig oog koude aanzien ; dat die geenen welke niets meer te bern te doen hadden , w_l het verltandigfte zoude handelen , indien zy naar huis gingen , en dar het Vaderland , het welk hunne verdienften en Patriottisme naar waard. ; weet te fchattcn , hun wei zoude roepen , wanneer het hun weder noodie hadde . 
" ° Men verzekert dat de Ex - Landamman Reding , zich aan het hoofd eener talrvke ver zameüag in de kleine Cantons bevindt , met dewelke hy het voorneemen heeft de" mauve Revolutie te beftryden . 
Men is dien aangaande te Luccrne niet zonder bc ««¦ïWering , en op dc Grenzen van het Canton van Zurich , maakt men zich tot tegen - Weer gereed . 
I-AUSANNE den 4 May¦ Voorleden Saturdag bemerkte men met het aanbreken vanden dag , dat door dc Co'fonayerpodrt veele Boeren in de Stad kwamen , en vervolgens weder oe Stad uitgingen . 
Wyl liet ondertuslchcn Jaarmarkt was , maakte dit geen groote fenfatie : maar kort daarna vernam men , dat een kwartier van de Stad eene groote zamentropping van gewapende Lieden was , dat zy eene andere Colonne wagtte , welke langs den weg van Morges , en eene derde langs dien van Orau aanrukte ; dat hun oogmerk was , inde Stad te komen , den Landvoogd , den Prefident van hqt Kanton en andere Lieden , als Gyzehiars medeteneemen , dc Archivcn van bet Kanton en dc Stad te vernielen , en zich vervolgens naar andere Plaatzen des Lands te begeven , en op dezelfde wyze met al dc byzondere en openbaare Arcbiven te handelen , weiken Tytels van Leenrechten bevatten . 
Riet één woord het was hetzelfde ontwerp , welk onlangs verydeld is . 
De Landvoogd nam aanftonds maatregels . 
Men verzamelde 20 veel Militie als men kon , en w.gtte dc Boeren kloekmoedig af . 
Deze laatften hadden verzekerd , dat de Franfche Troepen eerder voor dan tegen hun zouden tyn . 
Dit deed den Franfehen IScvelhebbcrhciluitcn , eene Proclamatie aftekondigen dat de Oproerlingen alleen dc ftraf van de Franfche Gezagvoeders te wagten hadden De' zamenrotting , woedende van noch haare Opperhoofden , noch de andcie Colonnen te zien aankomen , zakte tegen den middag van zelve af , na de Wapenen , in de Huizen nabv de Stad geborgen , weder genomen te hebben . 
De Colonne was 6 tot 8 honderd Man fterk want in elk Dorp dwongen de Oproerigen de Boeren met luin optetrekken . 
Hunne ln' ftruftien behelsden , dat zy den eerften May te middennagt zich van hunnen op wc zouden begeven , en voor het aanbreken van den dag te Prilly „yn , een Dorp , een klein uur van Laufanne gelegen : dat zich aldaar hoofd.-n by , hen zo-Jden voegen , en zy , in dc Stad zouden trekken te gclyk met de andere Colonnen , die oveveenkomftige bevelen hadden Het •fchynt,-dat zy zich eenen dag misrekend hadden , door den 30 April'te middennagt , in plaats "van den 1 May , zich op weg te begeven , terwyl de andere Colonnen zich gereed hielden om des nagts van den lop den 2 May op marsch te gaan , en zy vernamen het geen gebenrd was ; dit hield ben toen terug . 
ö 6 
DUITSCHLAND en bygelegene LANDEN . 
WEENEN den 4 May . 
De Heeren Graaven van Kinnberg zyn tot Kamerheeren van zyne Koninglyke Hoogheid den Eifprins Aarts-Hertog Ferdhwnd benoemd ; ook zyn er verfcheidene andere Perzonen in dienst van aezen jongen Vorst gefteld . 
De toeftand van de Koningin van Napels is zodanig verergerd , dat de Artzen nodig geoordeeld hebben , om haare Majefteit de laatfte Sacramenten te doen toedienen . 
Volgens Brieven uit Napels vanden 22 April , wierd de Minister van Spanjen , de Ridder d'Azurra , te gelyker tyd met den Generaal Murai in die Hofftad vcrwagt . 
Uit Turkyen verneemt men , dat de Veldtogt tegen Pasvan-Oglu thans , door een vers Corps Turkfche Troepen geopend is , en men het Fort Negotin op hem bemagtigd heeft . 
De Troepen der Pacha's , die onlangs door Paswan-Qgium Wallachyen geilagen en veiftrooid zyn , verzamelen zich weder , en hebben een Camp aan den linker Oever van den Donau betrokken ; zo dra Paswan - Oglu te veld trekken . 
MAINTZ den 5 May . 
De Burger Jean Bon St. And , ( , Commisfaris Generaal vnn her Gouvernement , welke den 25 1 . 
1. van hier naar St. Go.ir cv \ Coblenis vertrok , is den 29 daar aanvolgende , alhier terug gekeerd . 
Zyne Reis heeft de vooruitzigten bevestigd , welke men zich daar van met betrekking tot liet openen van eenen weg van Bingen naar Coblents , alwaar die tevens ten Dalweg moet dienen , voorgcftcld hadt . 
Dit groote werk , het welk aan den Koophandel eene gemaklykc Communicatie van Bazel tot Nymegcn zal verfctiaffen , en waar van de ten uitvoerbrenging zedert jaaren reikhalzend verlangd was , is eindclyk , door de groote onderneming van het Franfche Gouvernement , tot ftand ger bragt . 
De Inwoonders der Gcmeentcns aan dc Rivier gelegen , door of in dc nabyheid van dewelken dezen Weg moet loopen , hebben allen , door hunnen yver betoond , dat de voordeden die het aanleggen van'denzelven moet verfchaft'en , hun reeds bekend zyn . 
Den 2óften deedt de Commisfaris Generaal , verfcheidene Mynen , in dc nabyheid van St. Goar in de Rotzen aangelegd , fpringen ; de uitbarsting van dezelven was van al dat gelukkig gevolg het welk men er van konde verwachten . 
Reeds zyn verfcheidene Werklieden op ond.rfeheidcne gedeeltens van dien Weg bezig , om dc ftukken der gefprongeu Rotzen weg te ruimen , zelfs hebben de Arrondisfementcn' van Siir.mern en Coblents , welke zo veel belang by deze onderneming hebben , op zich genomen , een groot aantal Daggelden te voldoen . 
De bekwaamheden der Ingenieurs , welke met het ten uitvoerbrengen van dit groote werk gelast zyn , en zo aanmerklyk van alle kanten onderfteund worden , doen te gemoet zien , dat hetzelvcn met allen fpocd zal voltooid worden . 
REGENSBURG den 6 May . 
De Zitting van de Ryksvergadering van den 3 dezer heeft niets van belang opgeleverd . 
De Direftoriaal Minister van Maintz heeft onder anderen de ftaat van 't geen door de Zwabifche Kraitz geduurende den laatften Oorlog aan de Franfche Troepen is betaald of geleverd , overgegeven . 
Zyne Hoogheid de Prins Bisfchop van deze Stad is op gisteren naar zyn Bisdom van Frcyfirtgen vertrokken . 
Hy wordt door den Graaf van Sternberg , zype nieuwe Minister op de algemeene Ryksvergadering , in zyne qualiteit als Prins Bisfchop van Frcyfingen , denv aards vergezeld . 
BERLIN den 7 May . 
Zederd eenigen tyd , hebben er te Parys Onderhandelingen van 'thoogfte gewigt tusfehen onzen Ambasfadeur , den Marquis Franfche Republiek plaats . 
Zederd omtrent 3 weeken , was de wederkeerige afzending van Couriers zeer menigvuldig . 
De onverwagte komst alhier van den Raadsheer Lombard , Secretaris onzer Legatie in Parys , ten einde aan den Koning by monde rekenfehap van den ftaat der Onderhandelingen te geven , levert een bewys van het gewigt derzelven , op - Men verzekert algemeen , dat die Onderhandelingen dc Schadevergoedingen betreffen , welke voor onze Souverem beftemd zyn , voor het verlies zyner Bezittingen op den Hesfen - Casfel , voor welke beide Vorften onze Monarch zich bvzon - * derlyk interesfeert . 
Zo men verder verzekert , is de Heer de Lombard brenger géweesrvaU de definitive fchikking ten dien opzichte te Parys geflooten , welke de fanftie vao ons Hof fchynt te hebben verkreegen . 
Men zegt , dat dat geheel overeenkomftig is , met de llbikkingen tusfehen ons Cabineten zy van Petersburg , over hetzelfde onderwerp overeengekomen . 
De Heer de Lombard zal binnen eenige dagen naar Parys terugkeeren . 
Het fchynt nog fteeds onbekend , of de" Generaal Bournonville als Franfche Ambasfiideur alhier zal terugkeeren ofwel zo men verzekert , vervangen worden , door den Burger Caillard , Archivist by 't Ministerie van Buitenlandfche Betrekkingen te Parys , welke reeds ten tyde van het Direftoirc , als Fransch Minister by ons Hof refideerde . 
Inmiddc . 
's vaart de Burger Bignon , eerfte Secretaris van de Franfche Legatie voort , ad interim als chargé d'Affaires te fungeeren . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den io Mey . 
De Gereformeerde Kerkeraden der Gemeenten van Parys , Proteftantfche Gemeente in déze Stad werd , door derzelver Predikant Marron , aan den eerften Conful mondeling gedaan , in de volgende bewoordingen : Eerfte Conful ! 
De Godsdienst , die aan Frankryk een Sully en een 'Turenne gaf , vordert aan U haare hulde te bewyzeu . 
De Kerkeraad der Gereformeerde Gemeente vau p _ . 
ws betuigt U , door myn mond , het deel dat dezelve neemt inde algemeene vreugde en dankbaarheid ; eene deelneming , die buiten twyffel zal verzeld gaan met die vau alle andere Kerklyke Bcftuuren van dezen aart . 
Gy hebt den Vreede aan den Staat en de Kerk wedergegeven . 
De Held heeft dien voor den een en de Wysgeer voor de andere verworven . 
Geniet dc vrugt vau uwen arbeid dc verwondering van Europa , de zegeningen van uwe Medeburgers , en die ftille goedkeuring , welke zich jegens U met de algemeene toejuichingen vereenigt ; doch die , offchoon zomtyds op zich zelve ftaande , genoegzaam is , om ons over ondankbaarheid en onrechtvaardigheid te wreeken . 
Ziet overal de eendragt en broederlchap regeren : De Bui'geiiyke en Geestlyke verfchillen Hepen toch te veel onheilen en te veel ergernis na IDoor U en door hun , welken zo roemryk met U deel hebben aan de zorgen van een Vaderlvk Beftuur , zal het geluk der lUpablitk ( hee is Van U zelve dat ik dezen vvensch ont» I leen ) zo zeker zyn ah deszêlfs roem , en de Nakomelingfchap , die niet Vieit , zal dc negen . 
I tiende"Eeuw van de Christen tydrekening de Eeuw van Bauhaparte roemen . 
" De eerfte Conful beantwoordde deze Aanfpraak met te zeggen , dat hy de Geveiorm erdcii van Palvs met genoegen zag ; dat het Gouvernement onderrigt was van des * _ cll's verknogtheid , en dat het hem niet onbekend was , dat dc Zedenleer , die in hunne Tempels gepredikt word , zuiver was , en zo wel gefchikt voor de goede orde als voor de goede zeden . 
Het Adres van de Gemeente , toegedaan de Augsburgfche Confesfie , te Colmar , was vau dezen inhoud ; Bui ger eerfte Conful ! 
Vergun aan dc Proteftjxntlchc Gemeente te Colmar de hulde va. * , haare erkentenis , den bevredigcr van Staat en Kerk , aantebieden . 
Om den Vrede aau den Start te geven was er noodig een Held en Overwinnaar van Min , die tegen deszêlfs vryheid hadden zaamgefpanncn ; en om den Vreede aan de Kerk te geven , moest er een herfteller der Godsdicnften zyn , een wysgerigen Held , in de allerverhevenfte betekenis van dien n : iam . 
Gy , Burger Conful , zyt het een en het ander geworden , zo dat het nydig oog te vcrgcefch , op dc oppervlakte van Frankryk , naar een fterveling zoekt die bekwaam was om dezen dubbelen taak te vervullen . 
Genie : , Burger Conful ! ja geniet een langen reeks van Jaaren de vrugten van uwen arbeid , en ontvangt er de vergelding vnn in de aangename befebouwing van den algemcenen wclv.md en in de zegeningen der aanbidders van den gemcenen Vader der Menfchen en van alle vrienden des Vaderlands . 
Dit is de eenige fchatting , die onze vertederde harten Ukunnen toebrengen . 
Te Brest is eene nieuwe Asfurantic - Kamer geformeerd . 
Deze Maatfchappy verzekert 24000 francs op ; üle L'rafllche Schepen , die eenen gcoorloofden handel dryven . 
Verfclieidcn Generaals en andere Opperofricieren zyn naar de Zeehavens vertrokken , alwaar de . 
Troepen in.-clchecpt worden , die beftemd zyn tot verfterking van het Leger van St. Domingo : alles zal in het werk gefteld worden door de Regering om tegen de Weerfpanlingeu kragtdadig te ageren . 
Omtrent den ftaat van ons Leger in die Volkplanting heeft men alleen tegenffirydige tydingen over Engeland , die weinig geloof verdienen ; hebbende de Regering zedert meer dan eene Miund niets doen bekend maken van het geen er betreklyk toe is ; ook verneemt men niet , dat zedert de aankomst van het Fregat la Mutine een ÉMüsfcH Schip is aangekomen . 
De Erfpriiis van Oranje , va« wien verfeheiden Nieuwspapieren het vertrek naar Beriin , om de Revue by te wonen , gemeld hebben , zal nog zo fpoedig niet vertrekken . 
Men verneemt , dat er maatregels zuilen genomen worden , om de nederzetting van Vreemdelingen voor verfeheiden takken van Koophandel te Antwerpen gemaklyk te maken . 
Vau Corfou verneemt men , dat de Regering , dia voorde komst der Engelfchenbeftond , met goedkeuring van den tegenwoordigen Raad zes Gedeputeerden naar verfeheiden vreemde Hoven heeft gezonden , onl negen dc nieuwe fehikkiugen te reclameren . 
Daarenboven heeft dezelve twaalf Perzonen benoemd , die te Corfou zullen blyven , om met de Gedeputeerden correspondentie te honden . 
De eerfte Conful beeft bv onderfciicidcnc Deereeten ; in qualiteit van Prefident der Italiganfche Republiek den 15 April liuistl . 
Venomen"ki werking gebragt , en wel : 1 . ) 
't Rechtbanken van Revifie : het eerfte zamengefteld uit 9 Rechters , 1 Comm.laris van 't Gouvernement , 2 Subftituutcn , die ecu Tractement va.n 8000 Livres zullen genieten ; een der Rechters zal Prefident zyn , en zo wel ais de Commislaris nog boven zyn Traftemcnt 3000 Livres bekomen ; overigens zullen er Jaarlyks 24000 Livres werden geasfigncerd zo voor 't Traftemcnt van een Noraris - Canfelier , als voor alle de onkosten van de Cancelary . 
Deze Rechtbank zal re Milaan refidcren . 
2 . ) 
De Recht banken van Rivifie , uit hetzelve getal Leden zamengefteld , waarvan elk Lid 6000 Livres , doch de Prefident en Commisfaris daarenboven 2000 Livres genieten . 
3 . ) 
Zullen refidcren de een te Milaan en dc andere te Bologna . 
4 . ) 
By deze Deereeten zyn de Rechters tevens benoemd , en de Opper-Rechter gelast met dc uitvoering van alle de daarin vervatte Artikelen . 
Alie de^c Deereeten. zyn ondertekend Br.onaparte , eerfte Conful der Scaliaanfchc Republiek , gecontrafigneerd Marescalchï . 
Na een weinig tusfchenruimte : zy deze afgekondigd . 
Melzi Vice-Prefident ; ( en laagcr ) Canzoü Secretaris , in afwezenhcid van den Secretaris Staats-Raad . 
Het geld is hier fchaars , de korting is een en een half op ufance . 
Men zegt , dat de Generaal Darde-fe Dochter van een Spaansch Koopman ftaat te trouwen , die hem 1500 duizend Livres ten Huwlyk brengt . 
. 
Men verneemt op eene genoegzaam zekere wyze , dat binnen kort in gansch frankryk 100 duizend Man zullen geUgt worden onder de twee laatfte fclasfon der Militaire opfehry ^ , ving , om in het Leger geplaatst te worden , in het welk aan een gelyk getal der oudfte Re~quifuionnairen en opgefchrevcnen verlof gegeven zal worden . 
BRUSSEL den 14 Alay . 
Veelc der eerfte Huizen Van Commercie binnen deze Stad , nebben gepaste fchikkingen gemaakt , om hunne Comptoiren als van ouds te vestigen en * * Aiiaires uittebreulen . 
Onder anderen heeft een voornaam Huis van Negotie van Londen , aesze Is Zoon binnen onze Stad met een Millioen Guldens geè'tablisfecrd . 
Dit een en ander , kan men als de eerfte vruchten van de opening der Schelde , aanmerken. ler bcipoediging van de volvoering der voor de Emigranten uirgefchrevene Amnestie , neeft onze Landvoogd doen bekend maaken , dijt de tyd tot dc Terugkecring en het aflegge * van den Eed , der naar huiskeerende Geemigrcerden , voor het Departement van de Dvl- , tot den 20 Praireal ( 9 Juny ) aanftaande , ojien blyft . 
Zederd eenige dagen zyn er wederom vecle Couriers door de Kooplieden van Amfterdam en Rotterdam naar Parys , en wederkeerig van daar naar Holland afgezonden , door deZ - Stad gepasfeerd . 
, b In meest alle dc Belgifche Departementen heeft , byna de geheele nieuwe Gccstclykhcid den Led afgelegd , tcrwyl onder dc Bedienaaren van bet H. Euahj-clie , nu de grootftc ecßdragt heerscht . 
, * * ¦ 
BERIGTEN van KAAP DE GOEDE HOOP . 
Zyne Edelheid , de Luitenant - Generaal Kaap de Goede Hoop , heeft den eerften January dezes Jaars 1802 , eene Publicatie uitgevaardigd , waar by dezelve , op daar toe gcdaane vertoogen dc herftclling van publieke Graan - Magazynen accordeerd , om tlaar m , onder directie van het Gouvernement , opteleggen eene zekere quantiteit Tarwe , als een onderftand tegens een rockomfligen fchraalen Oogst . 
Ter bevordering van dezen maatregel , doet zyne Edelheid by deze Publicatie de plegtige verzekering vanwegen het Gouvernement , dat voor de Maand May des Jaars 1802 , niet zal verminderd worden de Vragt-prys der Tarwe , vastgefteld by de Proclamatie v_n den 4 December 1800 , by welke wordt geftatueerd : „ dat al de naar dc Gsuver„ nement zoude worden afgetrokken . 
" En aangezien het blykbaar is , dat de gepriviügeerdc Bakkers , noch Pakhuizen noch Penningen hebben , om eenig aanzieniyk gedeelte van het binnen dc drie eerfte Maanden verwagt wordend Koorn te bergen of te betaalen , gelast zyn Edelheid , het op den , 4 Decembar 1800 ingefteld Koorn-Committé , al het naar de Kaap opgebragt wordende Koorn tegen den hier bovengem . 
Prys te ontvangen . 
Gelastende al verder , dat aan het voornoemde Committé , om het ter uitvoering dezer bevcelen in ftaat te ftellen , in handen zal gefteld worden ecnc fom van honderd duizend Ryksdaalders , op de gewoone manier geftempeld en getekend , doch welke fom , als flegts een temporair gerief' vernietigd zal worden , zo dra het Koorn aan de Bakkers zal zvn verftrekt . 
' _ Wyders wordt door zyne Edelheid , op de dringende veitooning van den Burger-Raad , m den naam en ten behoeve van de Ingezetenen der Colonie gedaan , van de groote inconvementie , die ondervonden wordt , door dien dc gsringe quantiteit van de circuleerende Papieren Munt geenzins evenredig is , noch met den vermeerderden Koophandel , noch met den Eigendom die dezelve verbeelden zal , geaccordeerd eene nieuwe vervaardiging van Papieren Munt , ten bedrage van honderd duizend Ryksdanlders , om op de gewoone wyze geftcmpeld en getekend , door de Bank van Leening te worden uitgegeven op Hypotheek yan vaste Goederen en twee ïullifante Borgen ; mitsgaders dat de daar uit voortkomende interesten , niet , gelyk de Renten van het tegenwoordig Capitaal der gem. Bank zullen zyn ren behoeve van't Gouvernement , maar betaald worden in dc Casfa der Colonie , en gebruikt worden tot algemeen voordeel en verbetering der Stad . 
Daags daar aan heeft zyne Edelheid by een andere' Publicatie , ten gevolge der bovengaande erkende noodzaak ! ykheid , der vermeerdering van de Papieren Munt , het doen ftempcleu geordonneerd van 2500 Stukken van 60 Ryksdaalders , 2000 a 40 , en 5000 a 10 Kyksdaaldcrs , welke Stukken aldus geftempeld zyn , - door den Fiscaal en twee Lceden Vit ven Raad van Juftitie verzegeld zullen worden , 0111 alzo te verblvven , tot dat dezelve zullen nodig zyn . 
Ten "bewyze der fchaarsheid van Gelden , kan men aanvoeren , dat Kaapfclie Stads-Courant , zyn Huis uit de hand prefenteerd te verkopen , alleen , om dat hem een Capitaal van f 20,0QQ is opgezegt , die hv niet weet te bekomen . 
, ' 
BESLUIT VAN DEN 10 MAY . 
De Confuls van de Republiek , op de Rapporten der Ministers , den Staatsraad gehoord hebbende ; gezien de Acte van den Bchocdenden Senaat , van den volgenden dag ; overwegende , dar het Befluit van den eerften Conful eene uitftckende hulde is aan de Souvereinitoit des Volks , dat het Volk , geraadpleegd wordende over deszêlfs dietbaarfte belangen , geene andere grenspalen moet kennen dan die belangen zelve , befluiten het volgende : Art . 
I. Het Franfche Volk zal over deze Vraag geraadpleegd worden ¦ ZAL NAPOLEON BOONAPARTE VOOR ZYN LEVEN LANG CONSUL ZYN ? 
11 . 
In iedere Gemeente zullen er Registers gcop-nd worden , waarin men de Burgers zal njtnodigen om zich hier omtrent te verklaren . 
111 . 
Deze Registers zullen leggen op de Sccretaryen van alle Adminiftratien , of de Griffien van alle Rechtbanken , by alle de Maires en Notarisfcn . 
IV . 
Dc tyd van ftemming zal zyn drie Weken voor ieder Departement , te rekenen van den dag dat dit Befluit aan het PrefccLfchap zal ter hand gekomen 'zvn , en van zeven dagen , voor iedere Gemeente , mede van den dag af dat het Befluit er zal zvn aangeia.mien . 
' * * ° - V. De Ministers zyn belast met dc uitvoering van dit Befluit , hetwelk in de Wetten zal , v orden gefteld . 
De tweede Conful CAMBACéRéS . 
* H. B. MAR E T , Secretaris van Staat . 
Menis thans bezig , in het Oorlogs Departement , om , onder toezigt van het Gouvernement , eene KAART vau EGYGTEN te vervaardigen , welke tegen het einde van Maart 1303 gereed wezen en het nilcrfchooust Monument van Aardrykskundc zyn zal , dat tot op dezen tyd unmer gezien is . 
De ftrekking deze . 
Kaart van Egypten en een gedeelte van Syrien za ! zvn van het Westen naar het Oosten , gaande van den Toren der Arabieren af tot aan Souï en ten Zuiden tot aan dc Watervallen . 
Hawe Schaal van Metinge zal zyn ééne Lyn voor 115 halve Roeden , dus een weinig kleine , dan ac Schaal van GASSINI en baare fchets zal gemaakt worden , door middel vau dertig Sterrekundige waarnemingen , vergeleken met de Middartyn , die door of over de groote Pyramide loopt . 
° J De lengte dezer Kaart zal zyn van 33 Voeten en zy zelve zal beftaan uit 23 Bladen . 
Men zal ook op dezelve aantekenen dc Scheepvaarlyn , of ftrekking ten tyde der gemiddelde hoogte van het Water , de breedte van den vloed in die zelfde middelhoogte , gelyk mede hoe ver de overftrommg , door het Nyl-Water , zich uitrtrekt en dus zal men daar door aanduiden welke Landen , door hetzelve vruchtbaar gemankt wordende' , te bebouwen , dat is tot Graan- en Weilanden aanteleggen zyn : als mede dc overweldigingen , die door het Zand en Zeewater 111 Neder-Egypten aangericht worden . 
De gemelde Schaal zal groot genoeg zyn om op deze Kaart de Franfche en Arabifchc benamingen aantcftippen . 
De fpelhng zal naauwkeurig behandeld worden De tegenwoordig nog in wezen zynde Steden en die , van welken alleen dc Ruïnen OY.rblyven , zullen , naar ungebreidde Plans , verkort en aangewezen worden Men zal er eene berekening by leveren van cic geheele oppervlakte van Egypten en van die der Deelen , welken het geheel uitmaaken . 
Men zal uit deze Kaart eene Aardryksbefchryving der Ouden trekken , waar door men eene vergelykende Aardrykskundc zal kunnen verkrygen . 
Er is in de Nadouaale Bibliotheek een oud Cadastrum van Egypten , hetwelk eenig licht zal kunnen geven over dc algemeene bewegingen en uitwcrkzels der Wateren van den ftroom en omtrent dc overweldigingen , die door dc Zanden en het Zeewater aangerigt worden . 
° ° Men zal , door een afzonderlyk Gefchrift , verflag doen van de wyze , waar op men te werk gegaan is in het opnemen en vormen der onderfcheiden deelen van deze Kaart en men zal er op laten volgen alle de Statique ( werktuigkundige ) details , die men zich vooraf heeft kunnen vcrfchnfïen en die , welken men van elders inwinnen kan Van Donjon , in het Departement de . Aller , fchryft men , dat' den . 
1 dezer , des avonds omtrent ten 7 uuren , aldaar eenen geweldigen Orcaan is beginnen te waaiien , èn tcrzelver tyd eenen buitengemeen zwaaren Hagelbuy gevallen , waar door vecle Huizen van hunne Daken berootd , zwaare Boomen ontworteld , en de Wyngaardftokken en liet te Veld liaan de Gewas vermeld zyn geworden . 
De Rivier , die door Donjon loopt , is ook , by die se legenhcid , uit haare Oevers getreeden , en heeft , door het overftroomen dier plaats enelnè aanzienlyke ftreek Lands 111 aen omtrek , de fchrik en ellende ten top doen klimmen . 
De oiulfte Lieden te Donjon kunnen zich genen ftorm en geene overftrooming herinneren , die aldaar immer zo geweldig gewoed hebben . 
De Generaal Delmas , heeft Toull tot zyne verblyfplaats moeten nemen . 
Ook heeft men er den Colloncl lommer gearrefteerd en naar dc Gevangnis van den Tempel gebragt uit hoofde , dat hy gevoelen heeft laten blyken ftrydig tegen dc rust en tegenwoordige orde van zaaken . 
. 
o & De Zaal , waarin de groote Maaltyden gegeven worden , wordt de Zaal der groote Man nen genaamd ; men ziet er de marmeren Standbeelden van Alarlborourgh , van den Ridder Bayard , van den grooten Condé , enz. De Zaal der Staatsraaden is zeer eenvoudig ; zy zitten voor een Tafel m de gedaante van een Hocfyzcr . 
In het midden is eene Tafel voor den Staats-Secretaris . 
De Stoelen der Confuls zyn twee treden hoog ; 'zy hebbeu iedereen Exemplaar der Conftitutie voor zig . 
In de Zaal , in welke de Raaden arbeiden met de Ministers , worden de Vaandels en Standaarten der Confulairc Garde bewaard . 
Men ziet er een Pendule , hetwelk de uuren vsm alle Landen aanwyst . 
NANC \ den 5 May . 
Eergisteren pasfeerden door deze Stad , hunne Doorluchtige Hooe heden , Prins Duitfche Ryk ; dezelvcn kwamen uit Parvs en keerden naar Duitschland terug . 
Gisteren zagen wy den Baron Löwenshom , welke ms gelyks.van daar komt en naar Petersburg terugkeert , door onze Stad pasfeeren , en kort daar op reisden de Heeren Mamftprt en Eveduroi' , Officiers in dienst van _ y„e Groot - Brittanni lelie Majefteit , door dezelve , van Weenen naar Parys mittanni * SI RA Al SBURG den 6 May . 
Het Franfche Gouvernement , heeft op nieuw f ten derde maalc ) door den Burger Masftas , te vervulling van het Vreedes - Tradlaat van Luncville met betrekking tot de voormaals Gevangene en daarna ter Deportatie verwezene Wurtem' bergers , ende Seh_deloosftelling van alle die genen , die door den Oorlog en deszêlfs in vloed , om hunne pohuke gevoelens , van hunne Ambten omzet zyn , of een gedeelte van hun vermogen verloorcn hebben , doen vorderen ; doch de Hertog vau Wurtentbcrg , blvft dc vervulling van dezen eisch weigeren , en verliet nu laatst den Eurger M has zonder eetug reguard op zyn voorftcl te geven , welke daarop , weder naar CarlsruC teru" g" keer. ! is . 
& o 
WETGEEVEND LICHAAM . 
Zitting van Dingsdag den - lo May . 
Is gelezen eene Misfivo van 't Staatsbewind , houdende kennisgeving , dat by hetzelve Bewind waren ingekomen , de te Parvs uitgewisfelde Rarificatien , van het te Anueus op den _ * > Maart 1 . 
1. gefloten Vreedes - Traftaat : — aangenomen voor Notificatie . 
Zitting van Woensdag den 19 May . 
Is geleezen eene Misfive van het Staatsbewind , daar by terug verzoekende den door hetzelve gedaancn Voordragt , nopens het verleenen van politieke Penfioencn : — en zal , ingevolge dit verzoek , gemelde Voordragt worden terug gezonden . 
Eene van hetzelfde Bewind , daar nevens , ten fine van approbatie inzendende de Inftructic voor den eerften en tweeden Secretaris der Nationaale Rekenkamer benoemd . 
Bataaffche Republiek . 
Befloten te doen drukken , by de reeds gedrukte ftukken over dit ontwerp , en na dc distributie aan de orde van dag te ftellen . 
Waar na de Vergadering wordt gefcheiden tot Vrydag op den middag . 
Zitting van Vrydag den _ r May . 
In de Zitting van heden zyn gelezen eenige voordragten van 't Staatsbewind , waaronder geene van algemeen aanbelang , waarna de Vergadering wordt gefcheiden tot Dingsdag op den middag . 
LEEUWARDEN den 24 Alay . 
De Franfche Brieven ftemmen alle overeen 111 te verzekeren , dat er geen zwarigheid zal zyn , of de eerfte Conful zal door de meerderheid der Natie voor al zyn leven tot Confulaat benoemd worden . 
De nabuuiigfte Departementen vau Parys hebben reeds aan de tweede en derde Confuls Adrcsfen ingezonden , die aan de verwagtiüg hebben beantwoord . 
Den 17 dezer heeft het des nachts te Parys zo fterk gevroozen , dat de Vorst vecle fchade aan de Wyngaarden heeft veroorzaakt . 
Allerlei Aarden BoomvtUgt-ti hebben veel geleden , en veel bekommering aan dc Landbouwers veroorzaakt . 
——'Omflreeks Bourdeaux hebben de Wynbergen veel van den Hagel geleden ; eenige-Deelen van Medoc zyn niet gelukkiger geweest . 
Van Amfterdam wordt ons gemeld dat men op den 20 dezer des nachts omflreeks ra uuren de Vryhcids-Boom vcjor het Huis der Gemeente heeft weggenomen ; welke nachtlykc arbeid niet zonder vecle aanfehouwers , waar aan zommige uit vreugde , andere uit . droefheid hunnen flaap aan hebben opgeofferd , is verricht ; \ celen der aanwezemtc liepen , toen den Boom zyn Kruin ter Aarde gebogen had ylings toe , om zig te voorzien van een zyner blikken Bladeren , ten einde die als een Gedenkteken te bewaaren . 
In onze Courant van Saturdag 1 . 
1. fhat ouder het Artikel Engeland , Bladzyde i Col . 
2 de rode Regel van boven , dat de Bedienden van den Erf-Prins van Orange : , te Parys , den zwarten Cocardc draagen met. den Orange , — moet zyn : den zwarten iliet den Orange . 

DUITSCHLAND en bygelegene LANDEN . 
WEENEN den 8 Alay . 
Gisteren is de Deputatie door den Hongaarfchen Landdag in Presburg afgezonden , alhier aangekomen , beftaande uit 67 Perzonen van de onderfcheiden Stenden , ten einde hunne Keizerlykc Majefteiten , tot het bywonen der verhandelingen van den Ryksdag uittenodigen . 
De Deputatie zal morgen cene plechtige audiëntie fry Z. M. hebben , zullende er daarna een Diné in dc groote Antichambre , aan dezelve Worden gegeven . 
De Keizer en de Keizerin zullen Dingsdag aanftaande met den Kroonprins benevens de Aartsbcrtogin Ludovica naar Schlofshof verwekken en aldaar tot den plechtigen optogt naar Presburg vertoeven . 
De overige Aartsh. en Aartshertoginnen begeven zich den i ide naar Luxemburg en vervolgens insgelyks naar Presburg . 
Het vertrek van de Hof-wagens , dc Keizerlykc Rypaarden enz. heeft reeds heden een aanvang genomen , 2Ulk-ndc overmorgen de Garden en" dc geheele Hofftaat , dc reize naar Presburg aannemen . 
De Hongaarfche Landdag zal niet Hechts door de pragt van 't Hof , maar ook door dien van ? lei£f . Mafsnaatenï ongemeen brillant zyn , die zo wel de fchoonlle Equipagien als vcelc ryke Edelgefteenten , zich tot dat einde aangefchaft hebben , dewelke daar door tot zeer hooge pryzen gedegen zyn . 
Volgens * de jongfte Brieven uit Presburg hebben aldaar de voorbereidende fchikkingen tot de werkzaamheden van den Landdag reeds in eene Vergadering tot opening van dezelve , den 6 dezer plaats gehad , die met een toepasfelyke Aanfpraak dooiden Aartshertog Palatyn in de Kamer dar Magnaaten , wierd geopend . 
Waarna in de Collegiaale-Kerkde Mis tot aanroeping van dc H - Geest , ten pleehtigften gevierd wierd . 
Onder de pointen waar over de handelingen van den Landdag zullen rouleeren , bevinden zich Voornamelyk Finaucieele zaaken , daar de openbaare fchuld enz. aanzienlyke Contributien vordert , welke door den Koning vau Hongaryen niet zonder bewilliging van den Landdag , kunnen uitgefchreven worden . 
JJC berichten , welke men van hier , omtrent den ftaat der ziekte vau de Koningin van Nai pels gemeld heeft , zyn merkelyk vergroot geweest , daar H. M. nu reeds niet meer het Eed houd , zullende zy een gedeelte van den Zomer op een der Keizerlyke Lustfloten door - Sr.en , Sen . 
Deze tyding is door buitengewoone Couriers van hier , naar Napels , Palermo en Madrid , afgezonden . 
Volgens de berichten uit het Toscaaufche , is nu het Geestelyk gezag aldaar derwyze her * Iteld , zo als die voor de Regering van den Groot - Hertog Leopold beftond . 
De Franfche Gezant heeft tegen deze verandering vertogen gedaan ; doch de Koning van Hetrurien heeft ten dien opzichte , Couriers naar Parys en Madrid afgezonden . 
Ons Hof zal nu ook binnen kort een Gezant by zyne Hetrurifche Maj. zenden . 
? 
, v _ Zederd de jongfte Revolutie in Zwitzerland hebben eenige Bankiers aan hjinne Correspondenten alliier gefchreven , dat zy den Helvetifcben Gezant , Baron van Dtesbach , geene belden op rekening van zyne Regeering , moeten uitbctaalen . 
InHongaryen is aan de Jeugd verboden het bezoeken'van de Schouwburgen , Bals , Herbergen en Koffyhuizen , zelfs met hunne Oudeis . 
De Studcerende Jeugd , is hier van niet uitgezonderd . 

ENGELAND . 
VERVOLG van LONDEN van den 14 Alay . 
£y alle de aanvallen tegen het Vreedes - Traétaat met Frankryk in het Parlement gedaan , hadden de Ministers zig zorgvuldig ontnouden , in eenige omftandigc verdediging van het zelve te treden , maar zig bepaald by de algemeene verzekering , dat het zo voordeelig voor Engeland was , als die Mogendheiu het JJ1. de tegenwoordige omftandigheden vcrwngten kondc , eene agterhoudenheid , of liever een Uitltel , 't welk hun ook reeds het verwyt der tegenparfy had op dën hals gehaald , dat het Wet rondborflig gehandeld ware , alle de bewysredenen tegen het Traélaat uit te hooren , * 1 aan dezelven den indruk der nieuwheid te doen verliezen , zonder eene eenige ten voordele van dat Traftaat te voorfchyn te brengen . 
Inde Zittingen vanden 13 May , en ï^onderheid in die der Gemeentens , werd haar eindelyk dit Wapen uit de hand genomen . 
FC Heer Windham op nieuw , doch hoofdzaakelyk op de oude gronden , in eene uitgebreide '(¦.dciivoering den Vreede aangetast hebbende , gaven de Ministers , te gelyk met eene * "011edige verdediging van het geheele Traclaat , eene rechtvaardiging tegen het verwyt , dat < y zo lange éene gedeeltelyke verfchoven hadden . 
Het geen waar is in de behandeling van * 'k ander onderwerp , zeide Lord Hawkesbury , dat men namelyk cene zaak altoos in haar Verband en ganfehelyken omvang befchouwen moet , is dubbel waar in de beóordecling van «en Vreedes-Verdrag . 
Vecle opofferingen , die men op zig zelven als eene laakbaare Veronachtzaaming der belangen van den Staat zou kunnen veroordeelen , zyn alleen de middelen ter. verkry ging Van andere voordeden , wier verzuim nog Jaakbaarer en wier gemis BOg noodiottiger zou geweest _ yn . 
Op dezen gelegden grond voortgaande , toonde Lord Hawkesbury vervolgens , dat het Vreedes - Verdrag het wcnfchelykfte was , 't welk Groot - Bnttanmen had kunnen aangaan , na dat de meesten van deszêlfs Bondgenooten , door afzon - . 
derlytcc Ira-taaten , het buiten de mogelykheid gefteld hadden , om voor hun te onderhandelen , ecven als de Fi.niche Republiek het voor de haare gedaan had * en by die zelfde - rac-iaten reeds wcrkclyk Bezittingen hadden afgeftaan , welken men thans fcheen te begeeren , dat het Gouvernement aan Frankryk moest toegerekend hebben als compenfatien Voor het geen Engeland by. den Oorlog veroverd had . 
Hier door natuurlyk tot de ftukssje v»'yze befebouwing van het Traftaat voortgeleid , beantwoordde de Redenaar agterecnvol Sends de vooruaamftc tegenwerpingen , tegen hetzelve te berde gebragt. ln de eerfte plaats i£lm?u aangemerkt , dat nog zeer vecle onderwerpen onbeilist gelaaten waren ; 'dan , vol % , ? 
- * °rd Hawkesbury , waren zy allen van zulk eenen aart , dat het verkieslyker was , Ac Wa C<ille nadere fchikking over te laaten , dan voor dezelven den Vreede , die van wea\l I . V° vuurig verlangd werd , nog langer uit te ftellen . 
Eene andere bedenking was , < « - net hoofddoel van den Oorlog niet bereikt zynue , men dien niet had behooren op te gtve*i , zo iang E-gei. ,,, ^ jn kragten met deszêlfs Mededingfter nog meer dan gelvk , met «er oen itryd kou vol houden ; dan , dit hoofddoel was weggenomen , nu Frankryks Gouvernement , by zagte trappen tot de voorige orde terug keerende , de rust van Europa niet «eer met de verfpreidingdier Jacobynfchc grondbegmzelcn bedreigde , welke in tegendeel «'et dan in de voortzetting van den Oorlog eene laatfte kans van herleeving gevonden zouden hebben . 
Wat betreft eene derde tegenwerping , het lydelyk dulden der ontzaglyke aangioey van Frankryks Magt ; hoe afkeerig ook anders van het gevoelen , dat Engeland zig van de Staatkunde van het vaste Land behoorde af te icheiden , eeven als dc natuur het van «eszelfs Grondgebied had afgezonderd , befchouwde hy niet minder onaanneemlyk , zig al te angstvallig te bekommeren over elke kleine vergrooting van deze of geene van deszêlfs * togendhcdcn , tegen wier ltaatzugt Engeland in deszêlfs ligging en kragten cene gedugte Yeraecdiging had . 
Vcrlaatcn niet alleen door allen , maar zeits befireden door zoinmigen «er Mogendheden , voor wier zaak Engeland zo lang den Oorlog voorgezet had , en die een «og onmiddclyker belang dan deze laatfte Mogendheid hadden , om' Frankryks aangroey te * eer te gaan , was in geen oogenblik , ( en dit was het antwoord op de vierde bedenking , ' ) «-ene eerlyke Vreede raadzaamer voor ltaliaanfoUc Republiek ei. het Kotiingryk van Etrurien veel minder nog na de •iceds geflotene Prseliminaircn , ons dien Oorlog te doen hervatten . 
De afftand van Loüifiana uor&panjcn aan Frankryk gedaan , ' was insgelyks in de vyfde plaats geene geuoegzaame evveegreden tot het hernieuwen der Vyandelykheden , daar hetzelve , oorfpronklyk cene smichc Provintie zynde , door Spanjen aan Frankryk overgegeven was , op dezelfde wvze Ve*„VOül'maals frankryk het aan Spanjen had opgedraagen , en dus geenzins eene zulke iehn^1"15 Van het Franfehc Grondgebied vormde , door welke Engeland tot den Oorlo. - w«-Qrde overgehaald te woidcn ; te' meer , daar het , wel verre van de Vereenigde Noord - Americaanfche Staaten in geVaar te ftellen van overmeesterd te wórden , dat genoegzaam fterk Gemeenebest door deszêlfs nabuurfchap tot de natuurlyke Mededingftcr en Vyandin van Frankryk maakende , hetzelve naaüwer met onze belangen vereenigde . 
De Verzuimde hernieuwing van voorige Staatkundige en Koophandels - Traétaaten , was de zesde bedenking , welke Lord Hawkesbury beantwoordde , met te doen opmerken , dat , ten opzigte der eerften , de politieke toeftand van Europa in de laatfte Jaaren zulk eene verandering ondergaan had , dat geen dier voorige Verdragen langer op denzelven toepasfelyk , zo als ook , by de afzonderlyke Verdraagen door Frankryk met andere Mogendheden gefloten , geen dier oude Tra&aaten vernieuwd was ; eene aanmerking , welk almede , ten minften gedeeltelyk , waar was met betrekking tot de Tra&aatcn vari Koophandel , vermits men by de veranderde betrekkingen , en de nieuw verkregene takkenvan Handel , met moeite weëten kon , welke de voorwerpen der aanftaande overeenkomften zyn zouden ; behalven , dat het nog onbeflichc was , of eenig Traélaat voordeel aan d : n Ëritfchcn Koophandel geven konde , daar ten minften de ondervinding geleerd hadj dat de Uitvoer der yoortbréngzelen van dën Engelfchen Grond of nyverheid nimmer fterker dan geduurende den Oorlog geweest was , in weerwil der bevelen , onophoudelyk aan zo veeie Oorden van het vaste Land tegen derzelver invoer uitgevaardigd , en dat dus eenftryd van Imposten met Frankryk niet dan tot nadeel van dit laatfte kon uitloopen . 
Wat aangaat onze rechten op den Indestan , Welkert men tot Het onderwerp eener zevende tegenwerping gemaakt had , verklaarde Lord Hawkesbury , dat hy dezelven buiten eenigen kyf , en aldus derzelver verzekering in een Vreedes - Traftaat overbodig befchouwde , daar zy , offchoon oorfprongelyk van denzeltdcn aart , als de gewezene rechten der Franfehen , te weeten , verleeningen vsin den Grooten Mogol , échter naderhand door onze overwinningen , rechten van verovering en eigendom geworden waren , en dus in al , wat wy by vervolg den Franfehen zouden willen toeftaan , dezen zulks niet uit kragt van hunne voorige vervallen aanfpraaken , maar enkeld van onze goedheid verwerven zouden ; De agtfte en negende bedenkingen waren die , ten opzichte der Baay van Honduras , en het voorrecht ; van onze Vlag ; met betrekking tot de eerfte oordeelde hy onze rechten onbetwistbaar , en wat aanging de andere , verklaarde hy niets gebeurd te zyn , het welk onze Vlag beroofd had van den eerbied aan haar als behèerfchers der Zee verfcliuldigd , niet alleen Vanden kant vau Holland , het welk hy als een te geringen Vyaiid befchouwde. maar ook van de zyde van onzefiere mededingers , Frankryk . 
Het definitief Traélaat verfchilde van de Prsefiminairen onder anderen in de punten , tot de Krygsgevangenen dn tot Portugal betrekkelyk , welke beiden' men , in de tiende en elfde plaats , tot het voorwerp van verwyt tegen de Ministers had paogen te maaken. ln het eerfte was gehandeld ovcreenkomftig het geen in alle voorige Tradlaaten gebruikelyk geweest was 4 en dat wy het verfchafte onderhoud aan de Rusfifchc Gevangenen voor onze rekening overnamen , flrooktc volkomen met de regelen der rechtvaardigheid , daar deze Troepen zich werkelyfc iv onze foldy bevonden hadden . 
Omtrent Portugal hadden Wy inderdaad meer gedaan dan men van Bondgenoten verwagtcn mogt ; de befchuldiging , ten dezen opzichte tegen het gedrag der Ministers gedaan , en de fchyn van gegrondheid , die zy , by elk } die niet van den waren toedragt der zaakcn bewust was , vertonen moest , maakte Uoodzaaklyk , eene onderhandeling openteleggcn , welke anders een Kabinets geheim gebleven zou zyn . 
De voorwaarde , op welke wy Portugal in deszêlfs ftryd met Frankryk en Spanjen eenen onderftand van Troepen beloofd hadden za groot als de-Egyptifche Expeditie ons toeliet , in de toenmaalige omftandigheden te verleenen , was , dat Portugal tot het opperbevel over zyne Legers eenen Britfchen Bevelhebber aannemen zou , in plaats van eenen Grysaart , door zyne Jaaren en lichaams gebreken voor zynen post onberekend . 
Portugal weigerde eenen Bevelhebber van onze hand te ontvangen , dan alleen op de eenige voorwaarde , dat hy door een Leger Van 25,000 Man Engelfche Troepen verzeld zou zyn . 
Daar nu dit ons onmogclyk was , cri Portugal , niettegenftaande het bezef hiervan , in zyne weigering bleef volharden , verloor het ook van dat oogenblik alle aanfpraak op de rechten van Bondgenoote . 
Het ging voort tot het maaken van zynen byzonderen Vreede met Frankryk , en was op het punt vau zich tot ontzachelyke opofferingen in America gedwongen te zien , toen Engeland , de . voorige hardnekkigheid vergetende , aan dat Ryk door cenaanzienlyk onderftands geld , het verlies beipaarde , hetwelk anders onvermydelyk geweest Ware , cri thans verminderd is tot een veel onbeduidender afftand vart Grondgebied , dan de Vyanden van den Vreede hadden willert doen voorkomen ; belluitende Lord Hawkesbury deze zyne laatfte aanmerking met eene omllandige aantoning en befchryi ving , van het geen Frankryk , by den Vreede niet Portugal , langs de Rivier der Amazonen in Zuid - America verkreegen had , 
HELVETISCHE REPUBLIEK . 
LAUSANNE den n May Dc hoop , welke men alhier op eene fpoedige herftelling det order had , heeft zich met bevestigd . 
Zie hier de Gcbeurdcnisfen , waar van w _ zedert vier dager : ooggetuigen geweest zyn : „ Den 7de des avonds ten 10 uuren , wierdt de Stad „ door den Burger kuhn in ftaat van Belegering verklaard ; den Bfte trokken deOpftandelin„ gen ten getahe van 1500 Man , met een Groen Vaandel , op hetwelk de woorden Over„ Kinnen of Sterven ^ geschreven waren , de stad in , en begaven zich daadelyk naar het » Huis vau der . 
Prefect , alwaar zy den Byrger Kuhn met den Etat-Major vonden . 
De " g«sger Veilande , Bevelhebber der Franfche Troepen , verfclieen oogenbliklyk aan het » Hooid van eenige Compagnien , en lommeerde de OpftandeHngen om terug te trekken ; "¦"d , hun Opperhoofd , maakte ni den beginne eenige zvvaarigheid , en eischte de ¦ren , 0 f de vereeniging met Frankryk ; doch vernemende dat er nieuwe Troepen aan» gekomen waren , trok hy af en posteerde zich op de plaats van Montbenon . 
De Burger ? 
Vetlar.de en de Burger Kuhn begaven zich aanftonds derwaards . 
Reymond herhaalde zyne ? 
eifchen ; de Burger Kuhn antwoordde dat hy zich naar Bern zoude begeven om er met het » Gouvernement óver te raadplegen , en dat hy binnen 48 uuren terug zoude zyn ; doch „ dat hy zich met zyne Bende 10l op den afftand van een uur van de Stad , moeste terug „ trekken , het geen op ftrande voet ten uitvoer gebragt wierdt , zynde de Opftandeüngen „ naar de vlakte van St. Sulpicc vertrokken . 
—— Den 9de kwam er eene meenigte Land„ lieden in de Stad , zo dat de Municipaliteit byzondcre maatre-gelen nam óm de rust te „ verzekeren . 
Den zelfden dag ontving het Garnifoen cene verfterking van 3 Compagnien , „ welke met 2 ftukken Gefchut vau Bern kwamen . 
Den iode wierdt er aan dc In , ; woners bevolen hunne Huizen , te fluiten , en de Troepen wierden op alle de toegangen „ van de Stad geplaatst . 
Kort daarop vernam men dat de Opftandeüngen van Morges in ? 
aantogt waren ; aanftonds deedt men 2 Compagnien vertrekken , welke nog even tyds „ genoeg kw'aftien om hunne ondernemingen te verhinderen ; echter houden zy zich nog in - , hunne voorige Politie . 
Dc Generaal Amey is heden morgen met nieuwe Troepen alhier 5 , aangekomen . 
' , ' ^ BERN den n Alay . 
Den 7 en 9 dezer is de Confulta vergaderd geweest , ten einde ¦over het Ontwerp van Conftitutie te raadplegen . 
Men gelooft dat hetzelve zal worden aangenomen , doch met eemgó modificatien , welke des te noodzaakiyker zyn , om dat dit' Ontwerp in zeer veeie opzichten gebrekkig is . 
Dc Kleine Raad , heeft by een fJcfluit van den 6 dezer , de Burgers Lathard en Tribolet benoemd , om dc zaaken van den Burger kuhn , geduurende deszêlfs afvvezendheid , waartencmen . 
Laatstgenoemden Burger kwam den 9 dezer des morgens ten 4 uuren alhier aan en vertrok rag dien zelven dag naar het Land vsin Valsiis . 
Zo dra hy te Laufanne terug geseetdvvos , begaf hy zich , voorgegaan door den Commandant Veiicude , 'v/elke zich aan het Hoofd van cene Colonne van 6 a roo Man Franfche en Helvetifche Troepen bevond naar het Camp der Opftandelmgen . 
Raymond ch de andere Hoofdenvan den Opfhnd. protefteerden tegen de aamukking dezer Masfchap , zeggende dat zy niet tegen de Franfehen wilden vcgten , maar dat - hun oogmerk integendeel w : is zich aan de Franfche Republiek over te geven . 
Kiihn bragt hun onder het oog dat bun lot voorzeker verligt zoude worden • dat men zedert dc laatfte Omwenteling van den 17 April , daar aan werkte , en dat de Inwoonderen van het Canton van Lemari , in een tydftip waarin eene gevestigde Conftitutie het lot van Zwitzcrland zoude bepaalen , zich door geene Oprocrigheden moesten onreeren . 
De Franfche Officiers fpraaken ook met zeer veel nadruk tot hun , zelfs hadt den Commandant Veilande een afzonderlyk gefprek met Raymond . 
Na deze Conferentie zeiden de Opfbmdclingen dat zy zich agter de Venogc zouden begeven , en aldus wierdt er eene zoort van Wapenftilltand gefloten ; terwyl intusfehen het Gouvernement eenen zeer ernftigen Brief van den Franfehen Minister Verniuae , in den welken hy hun tot onderwerping aanmaande , ten fterkften hun gedrag afkeurde en hun deedt gevoelen dat zy op geenen onderftand van wegen de Franfche Republiek mogten rekenen , aan de OpftandeHngen deedt afkondigen . 
Dé geheele Franfche en Helvetifche Colonne kwam vervolgens te Laufanne terug , alwaar zy ten 4 uuren binnen trok . 
¦Om 9 uuren vernam men dat de Opftandeling'en op nicuy'van Morges aangerukt waren , en het Arfenaal , hetwelk flegts door een klein Detachement Franfehen bezet wierdt , opcischtcn ; dat dc Stad bedreigd was , en dat de Bende der Landlieden talrykcr wierdt en zy zich zeer hecthoofdig toonden . 
Aanftonds deedt men 2 Compagnien van hier vertrekken , welke zich te fcheep begaven , en nog voor Morges kwamen' , alvorens dc Opflandelingen iets ten uitvoer gebragt hadden . 
Den' 1 ide bevonden zy zich nog te Morges zonder dat men weet wat hun oogmerk is . 
Alle oogenblik komen er te Laufanne nieuwe Troepen aan , en men ziet te gemoet , dat , indien de Opftandelingen zich niet naar hunne Wooningen terug begeven , zy met allen nadruk vervolgd zullen worden ; te meer , dewyl verfcheidene Stukken , welken , zo'door dc Franfche en Hclvetifcbe Militaire Bevelhebbers , als door den Minister der Franfche Republiek zelve , zyn pubiick gemaakt , geenen twyifel overlaten om-rent de bedoelingen vau het Franfche Gouvernement en de orders welken door het onzen gegeven zyn . 
Den 13 May . 
Heden ontvangen wy alhier de aangenaame tyding , dat de onlusten in het Canton van Leman gcftild zyn en dc' Opftandclingcn de Wapens hebben nedergelegd . 
Zy hadden in hunnen op'ftand , vooral op dc onderftcuning van Frankryk gerekend , en zelfs" , zo als men weet , niet alleen ons Gouvernement bedreigd , om , indien zy hunne eisfehen niet inwilligden , als dan te verzoeken om met de Franfche Republiek vereenigd re mogen worden , maar.zelfs de Franfche Cocarcle opgezet . 
Dan , bet gedrag door dc Burgerlykc en Militaire Magten , en inzonderheid de declaratie van den Fia.ifclien Minister Verninac , hebben hun den moed benomen en tot onderwerping gebragt . 
De Brief van den Gevolnuigtigden Minister der Kleinen Raad gefchreven , en welks publickmaaking zo veel beeft toagcbiïgt aan het Befluit der Oproerlingen , tot het nederleggen der Wapenen eu het terugkeeren naar hunne Ilasirdftcden , was van den volgenden inhoud : a BURGERS ! 
Met de grootfte fmart verneem ik , door den Brief , welke gy my de eer hebt gedaan van my toe te zenden , den Opftand welke in het Canton van Valais is uitgebarften en welke de affchaffing der Tiendcns en Cynfen ten oogm'.rke heeft ; vooral dc omfhndighedch mctdewclkendit doemenswaardig oproer vergezeld gaat . 
Onder debuirenfpoorigheden' , waar aan zich de Hooftien der Oproerlingen fctaldig gemaakt hebben , is buiten twyffel de ftrafbaarfte , van zich van den Franfehen naam bediend te hebben , om de ecnvouwdige en vreedzaamc Landbewooners tot Opftand te brengen . 
Het Franfche Gouvernement zal niet zonder de leevendigfte verontwaardiging verneemen , dat zy de Franfche Cocardc hebben durven opzetten ; dat zy zich gevleid hebben , dat hun gedrag door de Franfche Republiek , in een geallieerd Land , haare Cocarde op het Hoofd der Oproerlingen aanfehouwt ; welk oordeel zy over hunne oogmerken velt , en van welke waardy hunne toetreeding voor baar is . 
Het is echter te hoopen , dat zo vecle Ongclukkigen , vPelkènog niet verleid zyn , in tyds terug zullen keeren , 0.11 niet door den afgrond , welke zich - voor hun opent , verzwolgen te worden , en dat zy in hunne Gemeentens en den fchoot hunner Huisgezinnen terugkeeren , eer dat de Blikfem die hun bedreigd , hunne fchedeis treffe . 
Dan zullen zy , door berouw gedreven , hunne belangens aan geene gcvaarlyke Rustvcfl Hoorders , welke hunne Bezittingen , hunne Eer , hun Aanwezen , in de waagfchaal gefteld hebben , toebetrouwen , maar wel aan de Overheden des Volks , op de billykheid van dewelken de Wet ter AfkoopJng van de Tienden en Cynfen berust , en weiken by de uitvoering van de Wet , een juist evenwigt tusfehen den Tieiicifchuldagcn en den Tiéndheffer zul * len houden . 
Dit , Burgers ! is myn verlangen . 
Vergunt dat ik als Minister van cene Mogendheid , welke eene byzondcre Vriendimie van Helvctien is , daar by den wensen voege dat de gebeurdenis , welke op dit ogenblik uwe zorge tot zich trekt , alle dc' Partven volkomen moge overtuigen , dat het eindelyk tyd is , om de Helvetifche Revolutie indie Grenzen te beperken , welke door de wysheid voorgefchreven en door de welwillcnheid aangewezen worden . 
Ik verzoek U , Burgers ! myne gevoelens vah hoogachting aan te neemen. ( getekend . ) 
V E R N I N A C 
ENGELAND . 
LONDEN den iB Kiep , Dcdiscusf.cn omtrent het Vreedcs-Traflaat , in deZitting der Geïiiefentcii * vanden 13 May afgebroken en opgefchort , werden in die van den volgenden dag heimat en tert einde gebragt . 
D e verandering , door Lord Hawkesbirflah&WttprQn__s_f\t ontworpen Dank - Adres van den Heer Windham voorgeflagen , was van den navolgenden inhoud : ? 
Dat een nu.lrig Adres aan zyne Majefteit aangeboden zal worden , bevattende de dankbe„ tuiging der Kamer , dat het zyne Majefteit goedgunftiglyk behaagd heeft , aan haar het „ Dcünitif Vreedes - Triélaat medetedeelen , en zyne Majefteit voorftellende , dat wy reeds , fjonze volkomenc goedkeuring te kennen gegeven hebben , over de Pn-fininaire Vrqedes„" Artikelen , welken , op bevel zyner Majefteit , aan de Kamer overgelegd zyn geworden , „ en dat wy voldaan zyu , dat zyne . Majefteit , over het algemeen , wysfeiyk de belangen „ van zyn Volk in acht genomen heeft , in het fluiten dan een Definitif Traftaat , op den ? 
grondflag dezer Prrcliininaircn gebouwd . 
Dat , offchaori wy de ranipfpoedige gebeurte„ iiisiiin , die , in den loop des Oorlugs , op het vaste Land hebben plaats gehad , hartgron„ dig betreuren , wy niet dan met het leevendigst genoegen kunnen overweegen , dat de ? 
wiide en verwoestende ontwerpen , door welken dit Land , by het begin van dien Oor„ log , bedreigd werd , met vrugt verydeld zyn geworden . 
Dat zyner Majefteits Staaten j , niet alleen óngefchonden behouden , maar zeer voordeelige en belangryke aanwinften by „ dezelven gevoegd zyn ; dat de meerderheid van onzen Koophandel en onze Ze-.magt ge„ haudhaafd en tocgenoonien is , en dat wy by voortduuring het verzeekerd bezit genieten „ van zodanige middelen van tegenweer , welken de ondervinding van den jongften worftel„ ftryd meer dan immer getoond heeft , zelfs te midden der nieuwe en voorbeeldelooze w moeilyklieden van andere Natiën van Europa , berekend te zyn , om de Onafiiangelyk„ heid van dit Land te verzekeren , en deszêlfs Eer te handhaaven ; dat , doordrongen van „ deze gevoelens , wy van onze zyde ten crnftigften begeerig zyn , om de zegeningen des „ Vrcedc-s tot het meeste nut aantcwenden en te vermeerderen , en medetewerken in alle „ zulke maatregelen , ais zyne Majefteit in haare wysheid zal oordcelen best bereekend te „ zyn , om gelegenheden tot misverftaud met buitcnlandfche Mogendheden te voorkomen , „ dat wy ons verlaaten op zyner Majefteits bekende gezindheid , om met de naauwgezetfte „ getrouwheid aau zyne verbintenisfen geitend te doen ; maar , dat wy ter zelfder tyd een „ volkomen vertrouwen voeden. dat zyne Majefteit niet nalaaten zal , die waakzaamheid „ en die oplettendheid te bezigen , welke de tegenwoordige toeftand van Europa vordert ; „ en boven alles , dat zyne Majefteit onveranderlyk gezind en bereid zal zyn , om , tegen „ allen inbreuk , de groote bronnen van den welvaart , Koophandel enZeemagtvan hetßyk „ te verdedigen . 
Dat wy volkomen overtuigd zyn , dat zyner Majefteits getrouwe Onder„ daancn ten allen tyde bercidvaardig zullen zyn , om dc Eer van zyner Majefteits Kroon , „ en de Rechten , Wetten en Vrydommen , van hun La**d te verdedigen met dien zelfden ? 
yver , veerkragt en dapperheid , welken zy onveranderlyk aan den dag gelegd hebben , „ geduurende den thans gclukkiglyk geëindigden Oorlog . 
" Op deze wyze de voornaam - He gronden voor en tegen den Vreede door twee van de voornaamfte Leden der beide Partyen , die denzelfden goed of afkeurden , Lord Hawkesbury en den Heer Windham , ontwikkeld zynde , werden zy , zo als zulks in talrykc Vergaderingen gewoonlyk plaats heeft , van wederzyden gevolgd door eenen ralryken lloet hunner gelykdeiikende Medeleden , die dc aangevoerde gronden gcdecltelyk door nieuwe bedenkingen Haaiden , gedeeltelyk onder eene andere omkleeding voorftelden . 
Eene derde Party , die der cigenlyk sczegde oude Oppofitie , deed zig op haare beurt hooren , en het was de Heer Sheridan , die ditmaal op zig nam haaren aanval te beftuuren . 
Hy was , zo als geduurende de geheele behandeling van het Vreedes-onderwerp , gerigt , met tegen dc tegenwoordige Ministers , welke alleen voor de uoodzaakelykheid van eenennadeeiigen Vreede te fluiten , gewecken waren , masir tecende Voorigen , die Engeland in eene zo droevige noodzaakelykheid gebragt h ; idden , door hardnekkig den Vreede te weigeren , teen de Vreede nog veteerend en voordeelig zyn kon . 
De groote hoedanigheden van den afgegaanen Minister , den Heer Pitt , den verecrenden lof gevende doch tevens het voor Engeland noodlottig gebruik betreurende , het welk hy van die hoedanigheden gemaakt had , beklaagde zig dc Heer Sheridan inzonderheid ten nadruk!vkften over den invloed , welke deze geweezenfc - Minister als nog op de tegenwoordigen üitoeffende , en de ovcrblyfzels , die het voorig Ministery , in het thans beftaande bad agtergdaaten , welken hy vergeleek by liet ligbaams deel , naar verhaal van den Griekfchen Toneel - dichter Ariftophanes , door zekeren Dècius , met moeite door Hercules van eenen al te lang bekleeden Stoel los gerukt , op den alzo verlaaten Zet-1 agtergelaaten . 
De Heer Sheridan befloot zyn voorftel , met op zynen beurt ecnc verandering of wvziging in het Dank-Adres voor te liaan , aldus vervat : „ Het is het gevoelen van deze Kamer , dat het verzuimen van „ onderfcheiden geleegenheden , om eenen Vreede met voordeel voor dit Land te fluiten , „ en meerbyzonderlyk dc verwerping der openingen , door den eerften Conful van Frankryk „ in January i3co gedaan , aan deze Kamer toefchynt tot eenen ftaat van zaaken "èlcid te „ hebben , welke den Vreede zo noodzaaklyk gemaakt hebben , dat zy de aanzienlvke en „ fmcrtelyke opofferingen rechtvaardigen , welken men zyne Majefteit heeft aangeraaden „ zig tot de verkryging van dien Vreede te getroosten . 
" Eene vierde min gewigtb-ever-n' dering werd door den Heer Btmverie voorgeflagen , dan , zo wel als die van den Heer Sheridan en het oorfprongelyk opftcl van den Heet Windham , met eene groote meerderheid verworpen , en eindelyk die van Lord Hawkesbury ( of die der Ministers , ) zonder divific aangenomen , waar na de Kamer ten half vier des morgens uit een ging . 
— ln.de Zitting van den 17 werd de onlangs gemelde voordragt van den Kancelier vanden Exchequer , om de beide Zinking - fondzen te \ er. enigen , ten einde daar door de Nationaalen Schuld zo veel fpocdiger afttlesfcn , in een Committé goedgekeurd , en het Rapport op den volgenden dai-bepa-id De weigering van Frankryk , om Engeifche Goederen te ontvangen , nog onlangs buiten twyffel gefteld door een voorval , in het welk een Engelsch Schip , te Bourdeaux eene lading Steenkoolen ontfehcept hebbende , genoodzaakt werd , dczclven weder aan Boord te . nemen , niettegenftaande men , om plaats te maaken , de lading Franfche Wynen welken lietzelfde Vaartuig terug naar Engeland voeren moest , weder losfen moest , heeft van onze zyde eene daad van wedervergelding veroorzaakt . 
Een bevel van den Raad op den 14 Mav uitgevaardigd , eu aan alle dc Beampten , der Tollen in de onderfcheidene Havens van Groot Brittonnen en lerland rondgezonden , gelast , dat aan geene Schepen uitFrankrvk herwaarts overkomende , tot nader order , toegelaaten zal worden hunne ladingen te onrfrii_.i__.n 
VREUGDEZANG BY HET VIEREN VAN DEN ALGEMEENEN VREEDE . 
Op de. wyze van den Al ar f dij aan fchen Alarsch . 
Al wat een ziel ©ntfing vau boven , Verheffe nu den hoogften toon , Om 't allerheiligst Licht te looven Van 'S Hemels luisterryken Troon , bist De hooge Vierfehaar heeft gofproken : 't Gejuich klinkt over Land en Zee ; Wees driemaal welkom , lieve Vree ! 
De Staf des Oorlogs is verbroken . 
Der Helden dapperheid heeft onzen Staat gered : Maar wie , mttn wie. heeft eindelyk alleen 't Geweld verplet ? 
Vergeet geen gunst van 't Alvermogen , , Geen weldaad van' de milde Hand , Die , Vaderlyk met ons bcwoogen , De wonden zalft , dc pyn verbant. bU . 
Wy hoorden fchorre donders loeien , Uit duisternis , of aaklig licht : Wy zagen blikfemhicht op fchicht , En bloed , als uit een wolkbreuk , vloeien . 
Der Helden dapperheid heeft opzen Staat gered : Maar wie , maar wie , heeft eindelyk alleen 't Geweld verplet ? 
Verblinde Staatzucht , fel aan 't woeden , Vond niets , dat haar te heilig fcheen ; Zy donderde op , met yzren roeden , Om al wat groot was plat te treén. bis . 
Nog deed geen doodfehrik ons verblccken , 1 Veel minder onze fiere Jeugd , Gewapend met Spartaaniche Deugd , Op "t Slagveld ftout en onbezweeken . 
Der Helden dapperheid heeft onzen Staat gered : Maar wie , maar wie , heeft eindelyk alleen 't Geweld vcrjlet ? 
Thans komt de Vreij , na zo veel plaagen : De Vryheid volgt op 't roozefpoor . 
Zo breekt , na guure Wintervlaagen , De Lentezon lieftallig door. bis . 
. 
Al mogt men ftraks ten Hemel ftrecven , Men bleef nog dezen dag op Aard : . 
Want onze blydfehap evenaart Schier al wat Englen wordt gegeven . 
Der Helden dapperheid heeft onzen Staat gered ; Maar God , 'maar God , heeft eindelyk alleen 't Geweld verplet ? 
Vervolgens wierden er door een en ander der Dischgenoten toepasfdyke Dichtregels uitgefproken . 
Te midden van den Disdi , waar aan het Gezelfchap van ailerley Rang en Ouderdom ter Maaltyd gezeten was , werd het oog verlustigd door ecu prachtig Tat'elftuk , verbeelende cene konilig bewerkte TEMPEL DES VREEDES , op deszêlfs vier zyden las mende volgende Infcriptien - . 
Nu dat de Vree weerkeerd op Aarde Herneemt dc Mensch zyn oude waarde . 
De Oorlog die de deugd belagt Werd van elk Brave fteeds verwagt . 
Onder Klinken en Trompetten Zwygen Konften , zwygen Wetten . 
Verftand en Deugd zal nu weer glooren Nu Rust , door Vreede is herböoren . 
Aan beide zyden van den Tempel ftondea twec-fraaije Pyramiden , ieder verfierd met vier Zinnebeeldige Figuuren , op de eerfte der ^ Pyramiden las men Onder DE HOOP , De Hoop verwagt op goede grond Veel heil van 't Nieuwe Vree Verbond . 
Onder DE OVERVLOED , Welkom , welkom , lieve Vree Deeld aan het Mcnschdom welvaard mee . 
Onder DE EENDRACHT , Dat aan dc Zinfpreuk word gedagt De Eendracht maakt de grootfte 'kragt . 
Onder DE STANDVASTIGHEID , Dat dit Verbond Standvastig zy Tot Heil , van 'sWeerelds Maatfchappy . 
Op de tweede Onder DE WYSHEID . 
Daar ons de Vreede met zyn Zeegen zal befproeyen , Zal Weetenfchap en Kunst in volle luister bloeyen . 
Onder HET BEELD VAN DE GOD DER ZEën , Nepthun 1 omtrent geboeid door 'tOorlogs geweld Ziet Visfery en Vaart tot ieders vreugd herfteld . 
Onder DE WELVAART , Geliefde Vree , wiens Feest wy heeden vrolyk vieren Wil onze Republiek , met alle Welvaard zieren . 
Onder DE NEGOTIE , Daar thans de lieve Vree aan ons is weergegeeven Zd nu de Koopmanfdiap'tot ieders heil herleeven . 
By het eindigen der Maaltyd wierd door bovengem . 
STYL noguitgefprokendenavolscnde 
HELVETISCHE REPUBLIEK . 
BERN dm 17 Alay . 
Den 24 dezer heeft de Confulta derzelver Zitting gehouden * de «erfte Land - Amman Ruttiman , in dezelve verfcheenen zynde , bedankrë de Notabelen voor den fgoed met denwclkcn zy hunnen arbeid verrigt hadden . 
De Kleinen Raad hadt den Confulta verzogt om de Leden van den nieuwen Senajit te benoemen ; doch deze gaf ten antwoord , dat zy het recht daar toe niet hadt , zo dat dc Raad zelf de benoeming ver * ligtte . 
De lyst der benoemde Perzoonen zal te gelyk met dc Conftitutie , aan het Volk ter goed- of afkeuring , wotden voorgelegd . 
Onder dc nieuwbenoemde Senators bevinden zich de Generaal Andermath , dc Huigen Ruttiman , Dolder , Fttsfty en GlutZ , Leden van den Kleinen Raad ; Lanther en Alohr , gewezen Ministers ; Muller - Friedbcrg , Schmidt , Schuier , Sausfmè en Wieland . 
De Burgers Rehgger , Kuhn en Schmidt , Leden van den Kleinen Raad , hebben geweigert hunne benoeming aaiï te neemen . 
De Stemregisters over de Conftitutie , zullen niet langer dan vier dagen open liggen . 
Onmiddelyk va de aanneming , zal de Senaat jzich Conftituceren en het tegenwoordig Gouvernement ontbonden worden . 
De eerfte benoeming van de Leden der Algemeene Vergadering , zal door den Senaat gefchieden . 
Dc Leden welken door den Kleinen R.aad benoemd zyn , zyn meestal Mannen , die geduurende dc Omwenteling , de voornaamfte Posten bekleed hebben . 
Dc Kleinen Raad heeft' een Proclamatie , met betrekking tot de nieuwe Conftitutie gepubliceerd , in de welke onder anderen gezegd wordt : „ Dit Maatfchaplyk verdrag trekt alle de banden in zo verre toe , dat de onderfcheidene partyen van Helvetien daar door genoegzaam vereenigd worden , om ons tot eenen Staat en een Volk te maaken ; door deze Conftitutie kunnen alle de oogmerken van het algemeen belang vervuld worden , dewyl alle de daar toe leidende middelen tot een punct te zaamen loopen ; in een woord , het is een Vreedes * verdrag tusfchcn de onderfcheidene policique gevoelens , de particuliere bclangens , eu de plaatslyke betrekkingen , welke tot hier toe de Bronnen van onze verdeeldheid geweest zyn . 
" De Burger Lanther , gewezen Minister van Oorlog , is door den Kleinen Raad , als Commisfaris naar het Land van Valais afgezonden , doordien men verzekerd dat de rust in dat Canton nog niet geheel hcrfteld is , en er hog verfcheidene Gemeentens zich onder de Wapenen bevinden . 
Dc Burger Lanther is gelast met de uitvoering van twee Befluiten , welke in fubftantie behelzen , dat alle de geenen welke deel aan den opftand genomen hebbeu . 
alle de kosten en fchaden welke door hun veroorzaakt zyn , moeten vergoeden . 
De Kosten der Franfche Troepen , welke in dit Canton tot herftel der rust zyn gtbruikt , worden op 600,000 Franken begroot . 
Alle gedwongen affchaffing der Tiendens en Cynfen , is vóór nul en geerier waarde verklaard , en de Eigenaarcn , welke hunne bevvyzen daarvan , deor den opftand zyn kwyt geraakt , zullen de Copycn van die geenen , welke zich in deArchi * ven te Bern en Laufanne bevinden , bekomen . 
Het Ontwerp der Conftitutie is thans op dc Pers en zal binnen kort publiek gemaakt worden . 
Alle die geenen , welke op. de Stemregisters , noch voor , noch Hogen , eudus in 't geheel niet tekenen , zullen gehouden worden als het Ontwerp aannemende . 
Dit nieuw Ontwerp verfchilt zeer weinig-van dat van den 19 Maart . 
Elk Canton zal , voor iedere 25000 Zieien , een Reprefentant ter algemeene Vergadering hebben . 
Dc Senaat zal beftaan uit 28 Leden , benoemd voor de tyd van 5 Jaaren ; en dc uitvoerende Raad , uit eenen Landamman , 2Stadhouders en 5 Secretarisfen van Staat , of Ministers : dc Leden van dien Raad , worden voor 9 Jaaren benoemd ; doch de Landamman , blyft niet langer dan een Jaar in bediening , wanneer hy door een der Stadhouders vervangen wordt , iv wiens plaats hy dan weder opvolgt , en zo vervolgens , by verwisfeling . 
De Generaal Amey bevind zich thans alhier , hy moet zich naar Bazel begeven , teneinde aldaar den Generaal Guettard , die naar Zurich terug keerd , te vervangen . 
De Troepen van de Divifie van den Generaal Thurreau , welke herwaards gekomen wa¦ren , om ter herftelling van de rust het hunnen toe te brengen , zyn naar het Land van Valais terug gekeert . 
—— De Municipaliteit van Morges , is den 22 dezer afgezet en door andere Leden vervangen . 

DUITSCHLAND en bygelegene LANDEN . 
WEENEN den 24 May . 
Heden zyn hier Brieven uit klein Wallachyen aangekomen , welke melden , dat de Pacha van Widdin onverhoeds in dien Landftreek doorgedrongen , en reeds tot'Bucharest genaderd is , alwaar men zynen aankomst met angst te gemoet ziet . 
Deze gebeurnis baart hier zeer veel opziens , te meer dcwyl men volftrekt niet weet wat tot dezelve heeft aanleiding gegeven . 
In het Eiland Corfu fchynen de onlusten nog op verre na niet gedempt te zyn . 
Ten minften volgens de jongfte berichten , die wy Van daar ontvangen hebben , zyn er wederom tusfehen de bddc Partyen bloedige gevechten voorgevallen , waarby verfeheiden Menfchen ier leven hebben verloren . 
Op den 13 dezer is te Nikolsburg een zwaare Brand ontftaan , die door den geweldigen wind zo fpoedig de overhand heeft genomen , dat , in minder dan twee uuren tyds , 81 Huizen in de asch gelegd zyn . 
* De ongewoone en met hevige ftormen verzcldc koude , welke vvy hier , na eenige fchoone Lentedagen , gehad hebben , heeft zo veel fchade niet veroorzaakt , als men in het eerst wd gevreesd had . 
De Wynftok heeft wel een weinig geleden ; doch men verwacht echter aiog een goeden Oogst , indien men van verdere onheilen mag bevryd blyven . 
Tegen den 24fte _ , 25fttn en 26ften dezer zyn in deze Landen dgemeene Bededagen Citgefchreven , om de Godheid voorden ryken zegen , die zich op dé Velden openbaart , te danken , en het behoud daarvan van dezelve af te imeeken . 
Zederd eenige weeken begeven zich veeie Lieden , van alle ftanden en beroepen , doch voornaamlyk Kooplieden en Perzooncn , die van hunne Renten leven zonder eene bepaalde Kostwinning te hebben , uit het Oostenrykfche naar Frankryk . 
Daarentegen zyn zo hier , als te Venetië en te Trieste , reeds verfeheiden Franfche Kooplieden aangekomen , om nieuwe Commefcieele verbindnisfen aan te gaan , het geen maakt dat de communicatie tusfehen Frankryk efl Oostenryk van dag tot dag levendiger wordt . 
De zich hier bevindende Franfche Envoyé heeft thans in zyneWooning cene Huis-kapel aangelegd , waarin de gewoorte Godsdienst - oeffeiiing gefchiedt . 
De Prins Plafon Subow is voorleden week in deze Stad gearriveerd . 
GOTTINGEN den 16 Alay . 
Het berugte aanpr'Metende Leerftelfel van Brown ( * ) beeft in Duitschland de gcwddigfte Voorftandets gevonden . 
Men onderneemt vplgens dit . avfthema de meest gewaagde Proeven , en de Zieken zyn daar van menigmaal het Slagtoffer ; maar volgens het oude i'preekwoord der Geneesheeren : Secunda fol afpicit , adverfa terra obtigit . , 
( De gelukkige proeven zien het licht ; dc aarde bedekt de mislukte . ) 
Wy zyn ük Voorjaar getuigen geweest van een Tooneel , door de dweepzügtigfte verkleefdheid aan deze lccrwyze voortgebragt , het welk men haast zou denken , dat in de 15de of 16de Eeuw ware vertoond , zo men het niet zelfs gezien hadt . 
De Heer Cappel , een jong Profesfor in de Medicynen , een yverig Voorftander van dit Syfthcma , en die door zyne levendige en aangenaame wyze van voorftellen vecle Studen ^ ten aan zich wist te verbinden , behandelde dc Zieken , volgens het Syfthema van Brown , doch vondt deze ongelukkigen zo verkleefd aan dc oude manier , dat zy ïievéït fterven wilden , dan zich door de nieuwe behandeling te laaten geneczen . 
De Heer Amemann , een Geneesheer van meerder ondervinding en minder drift voor nieuwigheden , werdt te laat by het Zickbcdde dezer ongelukkigen geroepen , en deedt zyn ongenoegen blyken over zulke hcillooze proefnemingen , ' waar mede men ongelukkige Zieken tegens hun dank tot martelaars maakte . 
Het gevolg hier van was een letterkundige twist , waar in de Studenten dc party voor den Heer Cappel opnamen , en de verftandige Lieden Voor den Heer Amemann ; — maar de eerfte waren de aanvallende party , de laatften fchootcn te kort . 
Omtrent 400 Studenten flocgen de-Glazen in by den Heer Amemann ; de Politie poogde te vergeefs hen uit één te jaagen . 
Zy namen zelfs vóór , den volgenden dag weder te komen , de Hoofdwacht te belegeren , en ftormenderhand in te nemen . 
Men zondt aanftonds Courieis in den gehelen omtrek rond , om Troepen , tot inrtandhouding der publieke orde . 
In dc daad kwamen er tegen den avond eenige Escadrons Hanoverfche Dragonders aan dc Poorten ; maar dit belette de ftoutmoedige voorftartders van Brown niet in hun voornemen : de aanval gefchieddc , de Dragonders begonnen op hen te vuuren , en geduurende een poos tyd leverde onze Stad een toneel van ftorm en bloedftorting op : Veertien Studenten werden gekwetst , het welk de anderen todi niet belettede om by den Lieutenant der Politie de Glazen in te flaan ; en zy gingen niet uit één , voor dat zy ten vollen in hun oogmerk geflaagt waren . 
De Belhamels zullen van de Acamic worden weggezonden ; maar men acht het zeer noodzaaklyk , om meer algemeene maatregelen te nemen , ten emdc dc vermaardfte Duitfetie Academie niet meer door dergelyke toneclen gcfchandvlekt worde . 
( * ) Brown , een Schotsch Geneesheer , heeft eenSyfthema in deMedkynen voortgebragt , dat veel gerugt in Engeland gemaakt heeft , maar aldaar vervolgens in minachting geraakt is ; in Duitschland daarentegen ia het algemeen vetfpreid , en beeft aldaar veel aaoitangeis geyondcn . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
BOURDEAUX ëen i _ . 
May . 
Het Schip de Espiegle , is gister op deze rede aanffefcomen Dc Capitein van hetzelve , Noël , was.den 13 April van GuadeloupeenTen Sc id ? de Baai van RanoU , op het Eiland Dommique vertrokken , werwaard hyzich beeeven Ld ™S bevelen van den Generaal Lacrosfe te ontvangen naar Frankryk . 
Hy had door dceZlrr ^ van Dommique eene verzameling van gewaDende Lieden ontdekt , die op elkander vvv/den Hy was aan Land gegaan , Cn had zich aanftonds naar den Engelfchcn Gouverneur Gcnerad begeven , by wien hy den Generaal Lacrosfe vond , die zich gereed maakte om den Godver neur te verzeilen aan het hoofd der Troepen , welke men verzamelde om tesen de Zwarten aanterukken , die den ftandaart van oproer opgCftoken , de Officiers verlhoord en zich van her fort der groote kreek meester gemaakt' hadden . 
De Generaal Lacrosfe berigtte hem dat drie vierden der Zwarten van het Eiland in opftand waren , dat de Gouverneur de Ktvpswet had doen af kondigen en op al de Forten de roode Vlag doen opfteken BRUSSEL den _ . 
Juny . 
In vroeger tyd begaven zig veeie onzer Landgenoten na * Spanjen ten einde er dienst te nemen , het zy in de Vlaamfche Compagnie van's KonWtsi Lyfgarde , by het fchoone Regiment Waalfche Gardes , of onder de andere Wadfc''e Re" gimenten van Braband , Vlaanderen , enz. , welken fchier ganschlyk uit Officiers'efl Soldaaten uit de Nederlanden beftonden . 
Dit was onder de Rcgerin --- van Jofcpk U , zo verre gegaan , dat die Keizer een zeer rtreng Edid gaf wegens deze nieuwe zoort V3n Landverhuizing . 
De ade van amnestie , welke thans eene zeer wezenlyke Wet der Franfche Republiek maakt , ftaat in diropzigt eene groote verandering te onderdaan • onze Landgenoten , die nog in het Spaanfche Leger dienen , met meer of minder vcrhöo-de Rangen , eö Goederen mi Belgien bezitten , zullen volftrekt of van den dienst van Spanje» < * ™n hunne Goederen afftand moeten doen ; eene keus , die veclen zeer verleden ia' maken : eenige Officiers der Waalfche Gardes , die inboorlingen de^er Stad zyn , « zfe «"genivoordia hief bevinden , fehynen befloten te hebben van hunne Krygsloopbaan in Spanjen . - ifcezien" - het fchynt zelfs ook , dat veeie anderen dit voorbeeld ftaan te volgen . 
Zedert eenige dagen heeft men weder een groot getal Geestlyken en andere uitgeweken Franfehen uit verfeheiden Deelen van Duitschland zien aankomen ; onder de eerften bevinden zig eenige Prelaatcn van de oude hooge Geestlykheid van Frankryk ; mad * dezen hebben hunnen Reis naar Parys voortgezet . 
Eenige gewezen Edelen der eerfte Huizen onder de Monarchie zyn insgelyks hier doorgekomen , om naai * liun Vsdcriand te keeren ingevolge der a<fte van amnestie . 
Ook zyn m deze Stad vcde van onze Landgenoten aangekomen , die afwezend zyn geweest geduurende eene reeks vau agt Jaaren , cri zig nu weder onder ons komen nederzetten . 
Van eenen anderen kant maken verfeheiden Familien van Belgien zig , volgens een der Artikelen van het Vredcstrachat te Luneville gefloten gereed om al hunne Bezittingen te verkopen , ten einde zig in dc Oostetwykfche Erfftaa * ten te gaan nederzetten . 
Dit zyn de gewoone gevolgen , welke cene verandering van heerfchappy voor een Land heeft . 
De Burger Rouppe , geboortig van Rotterdam , van zvnen Post van Hoofdofficier der Srai Brusfel verlaten , ingevolge een Befluit van den eerften Conful , gelyk wy op zvn tyd gemeld hebben , waskortlmgs doordeßrusfelaars , by eene groote meerderheid , tot Vred<-<ener van dc eerfte ronding benoemd . 
Op het oogenblik , dat hy zig gereed gelooft!e "om in fondue van zynen nieuwen Post te treden , ontvong hy bevel van zig 60 uuren 'van Parys en 30 van BrUsfel te verwyderen ; hy heeft derhalven Aken tot de'plaats zyner bd - Ungfchap verkozen . 
De Heer van Roquélaure , Aartsbisfchop van Mechelen word den 9 dezer Maand in die Stad verwagt , volgens eenen Brief , welken hy hier heeft doen fchryveti . 
Hy za ! in deze Stad de plegtige afkondiging van het Concordaat by wonen , welke met de grootfte luister zal gefchieden , waar na hy zig naar Mechelen zal begeven , ten einde er in zynen F , i , ~ fchoplyken Zetel gemftalleerd te worden . 
De Mechelaars maken groote toebcreidzcis ter pragtige inhaling van hunnen Aartsbisfchop . 

ENGELAND . 
. 
den ö Juny . 
Voorleden Vrydag is liet een algemeen reest geweest ter gele - ! 
geilheid van den verjaardag onzes Konings . 
Uet Hof vvas ongemeen taliyk . 
Er zyn vecle Maaltyden.gegeven , hfhalven het Concert , welk by de Koningin is geweest . 
De Hertog van Cumberland heeft verfeheiden Officiers van de Marine ter maaltyd verzogt ; ook hebben Vede andere Grooren des Ryks , pragö'ge Fcstynen en IVJaaltydeii gegeven . 
Kostbaar en luisterryk zyn byna aße de hvzondere Fee-ten geweest , door welken de Vreede met Frankryk te Londen gevierd is geworden ; dan geen was zulks meer , dan het gemaskerd Bal den 31 May door de Union-""Club in het Hotel van Cumberland gegeven , dog het welk in eene vcrfchrikkelyke wanorde eindigde ; dit Vreede - Feest , was vooi' veertien hónderd Perzouen ingericht , doch men zag op hetzelve , in weinig tyds meer dan twee «luizend Liefden van den eerften rang verzameld , onder welken de Prins van Wallet , de franfche Gezant , en eene meenigte der voomaarafte Parlemcnts-Leden geteld werden , en Jveik getal allengskens tot meer dan drie duizend aangroeide . 
Hoe ruim en wel ingericht «et Gebouw ook ware , veroorzaakte deze ongewoone toevloed en de weinige kennis , die de 'neesten der Gasten van de innerlykc gefteldlieid van het Hotel hadden , eene verwarring Welke van de noodlottigfte gevolgen had kunnen zyn . 
Daar , by het aanrigten van het koupé alles naar de voorfte der beide trappen , langs welken men ui de boven Vertrekken gcraakcn kon , opdrong , werd deze toegang fpoedig geflopt . 
Zy , die het v-oorst waren , yL den de Kamers binnen , en bcmagtigdcn rerftond dlc 4 ? zitplaatzcn : dan , byna even fpóe * dig zagen zy zich door eenen opvolgende ftroom van alle toegang tot de Tafels afgefheden , In het heftigst van het gcworstel boorde men op" den overladen trap een geweldig'gekraak . 
Van febrik getroffen perfte dc meenigte , on om terug te keeren , met verdubbelde kragt opwaarts , en vloog met "woestheid de Zaaien binnen ,- alwaar een aantal der Vrouwen , in het gedrang gekwetst of door dc verdikkende hitte in flaauvvte gevallen , de verwarring vermeerderden . 
Nog gevanrlyker was de wanorde buiten deins , door de onvoorzigtige drift der Koetfiers , om met hunne Rytuigen de voorde plaatzen meenemen : niet minder dan negentien Koetzen werden onverre geworpen of verbryzeld , en - '.eer vecle reizonen gekwetst , offchoon dooreen gelukkig toeVal niemand het leven verloren heeft . 
Een groot gedeelte van het Geaelfchap , zich aan deze tatfte , gevaaren niet willendeblootftcllen , of in het gedrang hunne Rytuigen niet kunnende bereiken , verlief , by het uitgaan , het Gebouw te voet , en eenen gertjimeu tyd vertoonde de omliggende wyk der Hoofdftad her evenbeeld , van Romen of van Venetien 'in de dagen van ecu 'c,;ruayal . 
Dc Erfprins van Oranje is den 31 May uit Fran.ryk-teDouvyes aangekomen , en bevindt zig thans alhier ; oogfchynlyk om zyne Moeder op haare reize naar Duitschland te vergezellen , dochtevens , volgens het dgetocen en vvaarfchynlyfe niet ongegrond vermoeden , ter bevordering van een ander gewigtig , offchoon voor ais nog onbekend Staatkundig oogmerk . 
Het Testament van den onlangs overleden Graaf va» Lonsllale geopend zynde , heeft men bevonden , dat hy op de volgende wys over zyne tydelyke Goederen gedisponeerd heeft : Aan Sir WilliamLowther alje zyne Landen en Bezittingen in Wcstmorclandcn Cumberland , waarvan de inkomften op 40,000 P - Si . 
's Jaars gefchat worden . 
Aan John Lowther , Broeder van Sir William , zyn Goederen in Yorksliirc , gerekend op 4000 P. St. 's Jaars . 
Aan zyn , Vrouw , de Gravin ran Lonsdale , boven het baar toegewezen Jaargeld van 2000 Ponden , nog 5000 Pond in geld , benevens hei Landgoed , dat zy nu bewoond . 
Aan de Hertogin van Botton en MUF fowtltcr , zvae beide Zusrejs , aan ieder 7000 Pond in geld , en zyne Pir.nta.ie in de Barbados , 2000 P. 's Jaars opbrengende . 
. 
Aan den Colauid fovrtiier i____o pond in geld . 
Den Graaf van Darluigton , zyn Neef , die zyn eenige Erfgenaam zoude geweest zyn , indien hy zonder Testament g / are , heeft hy met 500 P. uitgemaakt . 
Men lieeft in zyn Burcdi 9000 Guineas gevonden , welke hy bad gereed leggen , om er by dc aaiiiiande verkiezing der Paflements Leden gebruik vau te maken . 
'Boven dit alles beeft , hy in zyne Stallen eu Parken 6*oo P&irdén nagelaten' , welken nog nimmer bereden zyn geworden , of een gebit aan gfhad habb u. 
ENGELAND . 
LONDRN den it 'funy . 
De Franfche Papieren hadden gemeld , dat een Vaartuig , ge - Buttud de Sspiegié , te Uouidcaux de tyding had gebragt , dat op St. Domingo een fchrik\'ke opftaud was outftaau . 
Dit berigt word ongelukkiglyk bevestigd door Brieven van de Barbados , gaande tot den 24 April . 
Het blykt , dat een Regiment Negers , het welk een gedeelte der bezetting uitmaakt , aan het muiten gcilagen en verfeheiden Officiers vermoord heeft . 
Men voegt er echter by , dat geen Neger 'van het Eiland zig by de oproerigen heeft gevoegd . 
Het oproer weid ge'llild door de dapperheid onzer Troepen en het kloekmoedig gedrag varï den Gouverneur Coch.-an f'ohnftone . 
Tot zekerheid der Volkplantingen moet men deze oproerigen eene voorbeeldige ftrafdoen ondergaan . 
Er is geen twyftel , of de tcgenftand van Tousfaint zy ten boogden gevaarlyk voor al de Europefche Bezittingen in de West - Indien . 
Men ivcct de oorzaak van den opftand nog niet , maar men gist , dat de ge.-ouden bevelen van den Gouverneur om de Regimenten van Negers aftedanken en te ontwapenen het voorwcndzel er van is geweest . 
De ftaat der Krygsmagt , welke de Regeering voornemens is , dit Janr te onderhouden , is door den Oorlogsfecretaris in de Zitting van eergister aan de Kamer' der Gemeente voorgelegd . 
De Heer Fox heeft in die van gister eenige aanmerkingen dien aangaande gemaakt , zeggende , dat hy tegen die beiii'.iten zou wezen , indien hy dagt , dat deze lchikking fteedsdurende zou zyn . 
De Kanfclrer der Schatkamer heeft op nieuw verklaard , dat dezcKrygsinrigting niet aangemerkt moest worden als de grondflag van den ftcedsdurcnd.cn ftaat van he : Leger , ten aanzien van het getal der Troepen . 
De Ministerieele Dagbladen fpreken het voorgegeven gefloten Verdrag tegen tusfehenden den Heer Addingtcm en den Heer Dundas , volgens het welk deze laatitc in het Ministerie zou treden , wanneer hy het zou goedvinden . 
De eenige ïvaare zaak betreklyk tot den Heer Dundas is , dat hy weldra tut Pair van het Ryk benoemd zal worden , onder den naam van Lord Melyillc . 
Een Brief van Parys bcrigt , dat de Generaal Andreosfi tot het Gezantfchap van Londen benoemd is . 
Hy is van Languedoc en 35 Jnaren oud , en heeft in 1706 zig by den overto.ee over de Pö doen uitmunten ; vervolgens is hy in Égyptcn Chef van den Staf van het üostersch Leger geweest . 
Het zonderlingftc is , dat hy 'een der vier Commisfarisfen was , door het Uitvoerend Bewind in 1798 gelast met de Landing , dïeïn Engeland zou gedaan worden . 
Deze Comnusfie beftond uit Andreosfi , Forfait , Laerbsfe en Mesquïn . 
De nieuwe Gezant zal verzeld zyn door den Heer Portatis. , den Zoon , als Gezantfchaps-Secretaris . 
Wasrfcnynlyk zal de benoeming van eenen Franfchcn Gezant aaii ons Hof het vertrek van Lord Withmrth naar Parys verhaasten . 
De Erfprins van Orauge heeft bevorens zyn vertrek naar het vaste Land een lange Conferentie gehouden met den Secretaris van Oorlog . 
Men is onderrigt , dat het zaake is van eenige vreemde Corpfca , die uit de Soldy van Engeland in dien van het Huis van | Orange Nasiau moeten overgaan' , en onder andere de zes duizend man Hollandfche Troepen , die thans nog 111 Engelfche dienst zyn ; beftaaude in lufantery , Artillcry en Jagers . 
Hunne Uniform is neg het Hollandfche Veldteken aan het Zydgcwecr , de Orarigé Sjerp met de zwarte Engelfche Cocarde . 
Deze Troepen hebben een Capitulatie voor zeven Jaaren , waar van er twee verlopen zyn . 
De Heer Apoftocl zal , zo als verzekerd word , weder herwaard komen in hoedanigheid van Minister der Bataiiffche Regeering aan ons Hof . 
De Franfche Regeering geklaagd hebbende , dat de Prinfcn van het Huis van Vork te Romen ordens droeg en zelfs uitdeelde , zonder dat de Engelfche R.egcenng»zig er over belgde . 
De Hof-Courant bevat twee bevelen van den Raad , behelzende verbod van Graancn en Levensmiddelen uittcvoeren . 
Echter blykt uit de Franfche Papieren , dat dagelyks Schepen met Koorn geladen uit Engeland in de Franfche Havens aankomen . 
De Koning heeft aan den Admiraal Ilorace Burggraaf en Baron orden der halve Maan , welke hun door den Grootheer is gegeven , aantenemen en te dragen . 
Brieven van Gibraltar melden , dat Sir Middenlandfche Zee te gaan voeren . 
Lord Keith is nog te Gibraltar met vier Schepen van Linie en verfeheiden Fregatten . 
De Heer Otto doet toebereidzcls maken , tot een pragtig Festyn ter eeie van den \ teede . 
ben onzer Schepen , m het laatst van April te St. Kitts aangekomen , heeft aldaar het Scheepsvolk en de Pasfagsers van een verbrand Portugecsch Schip aaiigebragt , welke het gelukkiger wyze van dcli dood gered heeft . 
Het Portugecsch Vaartuig , naar Brafilien beftetuJ , had vlam gevat , door eene oorzaak , welke men niet ligtelyk vermoed zou hebben , te weten door het bersten van eene Fles met fterk water , die in eene Koffer met Medacynéh bewaard werd . 
De damp verhinderde met vrugt iets tot redding aan te wenden ; het Schip fprong weldra in de lugt , en het ongelukkig Bootsvolk , het welk zich in de Sloep gered , en flegts weinige levensmiddelen had kunnen medevoeren , zou weldra omgekomen zyn , zo niet het Engelsch Schip hen den volgenden morgen ontmoet , en aan boord genomen had . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den n Juny . 
De Burger Andreosfy is tot Gezant der Franfche Republiek te Londen benoemd . 
De i>urger Otto , Gevolmagtigden Minister in Engeland , gaat in dezelfde hoedanigheid by de Vereenigde Staaten van America refideeren . 
De , Generaal Viol is benoemd tot Gevolmagtigden Minister by den Orden en op het Eiland Maltin . 
De Burger Reinauld is benoemd tot Commisfaris der Handelbctiekkingen van de Franfche Republiek te Zantc . 
De Moniteur bevat heden Inftiu&icn voor de Ministers en andere Amptenaaren der Italiaanfche Republiek . 
'l'e Milaan arbeid men yverig aan de verbetering van het Kasteel , ter ontvanging van den cerften Conful en zyne Familie gedurende het vcrblyf , het welk hy in die Stad zal houden . 
Aan al het Franfche Leger lil de Republiek word geen Vleesch meer uitgedeeld , maar allcenlyk nog Brood , waar door.aanzienlyke fommen worden gefpaard . 
Binnen kort zal men eene algemèene hervorming in het ganfche Krygsbeftuur maken . 
Vcricheiden Goederen en eenige Lieden van het gevolg van Lord IVühworth bevinden zig reeds in het voor hem beftemde Hotel ; hy zelf word voor het einde van juny hier . 
verwagt . 
De Generaal Andreosfy maakt reeds tocbereidzels om zyncn Post te Londen te gaan bekleden . 
Men'heeft opgemerkt , dat zedert het Traclrat van Luneville de Generaal Morcau weinig te Parys kwam , zig lleeds met zyne Familie afgezonderd op het Land onthoudende . 
Maar zedert eene maand komt hy ten minden driemaal in de week den eerften Conful bezoeken die tegen de maand Augustus zyn vcrblyf van Malmaifon naar St. Cloud gaat nemen . 
De Kasteclcn Bellevue en Mcudbn zyn voor zyne Amprger.ooten Cambacérès en Lebrun beltemd . 
Van alle kanten hoort men den wensch , dat Buonapaste zynen opvolger zal benoemen De ganfche Natie fchynt het te verlangen , die zig hier door voor het vervolg van nieuwe rampen en Revolutionaire fchokken wil bevryden . 
Naat men verneemt , heeft de Burger Otto zelf vcrzogt om te Philadelphia geplaatst te worden , wyl het grootfte gedeelte van zyne Familie zig aldaar bevind . 
Deze bekwaame Man word in Engeland zeer gercgrctteerd ; hy moet een einde maken van de bczwaaren die tot heden tusichen onze Regeering en de Italiaanfchc Republiek , zints de vernietiging van de Republieken die geduurende de middeleeuwen belkan hebben , eene tocpasfelyke Medaille gcilagen zal worden . 
Het Gouvernement heeft weder nieuwe , of fchoon lk-gts byzondere , berigtcn van St Domingo ontvangen , door middel van een Koopvaardyfchip , het welk , vier dagen na den Admiraal Vülaret uit de Colonie verrrokken , den i Juny met eene lading Koffyte Bourdeaux is binnen gelopen . 
Volgens de medegeunnte berigten , had de Generaal ledere zyn plan van vervolging tegen Tousfaim en tleszefft wnhmgers opgegeven , muur lien daarentegen dooreen Militair Cordon van. alle gemeenfehap met de bewoonde ilrreken Van hel T:-feffld afgefiieden , en door dit zelfde middelde beide Bevelhebbers Totisfatnt en  ~ l\Jiih < van een gefcheiden ; terwyl hy , niet ven de voortzetting der Krygs-Expeditien , maai v -- n den honger , en v.m de. verdeeldheid , die onder de Negers begon te hetrfehen , de gemak * ke.y,;e en volkomeae onderwerping van liet overfchot hunner Benden bleef arwagtcn BRUS..FX den ra Juny . 
De Baron taatlehe Republiek , en had er de officieele tyding van ontvangen geduureude zyl alhier . 
Kort daar na beftemde het OostenrylcfcUe Ministerie tot dien gewigngen Post den Baron Oeycnrykfehc Nederlanden , welke eerst beftemd was , om zig maf Helvetieni te begeven . 
Thans verneemt men met Brieven uit Weenen , gefchrevciT door den I\eef van den Baron Le gers , die van.zynen rang , zyne tytels en wedde afft.ind gedaan en deu eed afeelced heeft voorden Commislans , die in deze Stad daartoe gefield is by een bcfluir van den Mieter van algemèene Policy ; maar men gelooft , dat d&e jonge Prins yan nel in Keizerlyken dienst , hetzelfde zal doen , ten einde de Goederen van zvn H^ïs in zyne handen zouden overgaan . 
Eergister hebben veelen van onze Landgenoten van allerlei ktasfcn die zedert kort uit Bohemcn en Oostenryk zyn gekomen , de verklaringen gedaan en de ceden at , gelegd , voorgefchreven door de Wet betreffende de Amnestie De kuevelaryen , geldafpersfmgen en bedriegeryen van v'eele Ontvangers der CoritributieJl van het Departement der Dyle haddenden Landvoogd van hetzelve gewogen 'om van dS Regeripg.de magE te vragen , van de fchuldigen voor de Regtbankeu te doen betrekken. zonder . mtoni itie van den Staatsraad De Confijls hebben in dit opzigt een bcfluit genome , S'-n wordt toegeftaan , de Ontvangers , die zig aan misbruikend hum * tonetien fchuldig maken , crimineel te vervolgen . 
Ecu Duitsch Prins van den Frankifchen Kreits heeft al zyne Goederen , op den rechter Oever van den Rliyn gelegen , verruild tegen andere van omtrent gelyke waarde in Bekenop deze wyze zal deze Ryksprins een Burger van Brusiel wordlu Belgien , - In deze Stad is met byzondere autorifatie eene openlyke Speejbanlc ongerief Hip »irrine houd in eene plaats der Zaaien van den Schouwburg . 
De ondernemers v£. deze' 3 nk"moeten Maandlyks eene fom van twee duizend vyf honderd francs daar voor betalen . 

FRANSCHE REPURLIEK . 
PARYS dm 25 Juny . 
De Minister van de Marine en Colomen heeft van den Generaal Leefere ontvangen den volgenden Brief "cfchrcven den li April , uit het Hoofdkwartier van de Kaap , m het Eiland St. Domingo Burger Minister ! 
ik haast iny om „an U aftevaardigen den Burger Bruyers , myn Aide - dc - Camp , om U kennis ie geven van de uelukkiee cebeuidtcnisfen , door welke de rustin deze uiTgeltrettte en fchoone Colouie herrtcld is OV zult zekerlyk de Brieven ontvanacn' hébben in welke ik U verflag deet van de Krygsverrlgtingcn , die er m de maand Maart zyn voorgevallen . 
Overal geflagen en verjaagd wordende , verwekte zulks den fchrik in het Leef der Bebellen . 
Zonder Magazynen en genoegzaam zonder Kruit , werden zy genoodzaakt om zich met Bananen te moeten fpyzen . 
De aankomst der Ksquaders van Vlisüngen en Havre heeft het werk ten einde gcbi?;t . 
'stoffd liet my weten , dat hy altyd een vriend van de Blanken geweest was ; welker ommegang en oiiderrigtmg hy altyd , meer dan ceuig ander Man van de kleur , gewaardeerd h' ¦ ; elat alle de Europeanen , die in St. Domingo geweest waren , getuigenis konden geven . van zyn denkwys en van zyn gedrag ; dat de opgekomen omltandigheden , die dikwyls de beiryven Van publieke Perzonen berturen CT-befttsfen. hem geen meester gelaten hadden om te doen zo als hy anders wel zoude gewild hebben ; eindlyk , dat hy wenschte te weten ah er nog zekerheid voor zyn Perzoon te verkrygen was. ik deed hem antwoorden dat by net tranfche Volk altyd de deur van berouw open ltond ; dat het eene beftendige gewoonte ¦van den eerden Conful was , de daden der menfchen wel te wikken en re wegen , en dat "ne ftegt : c d ; lad < hoedanig de gevolgen er ook van mogtcn geweest zyn , niet konde uitwis*wen de dienden , die liv koude gedaan hebben ; elat het waar was dat de berigten , die ik , yoor myn vertrek , omtrent hem gekregen had , vt'or hem perzoonlyk zeer gunftig waren feweest , en dat , indien hy zich a-üi myne discretie wilde overgeven , hy reden zoude heben om voldaan te wezen . 
Hy bleef echter nog aarfelen ; verfcheiden Colonnen begaven zich op marsch om hem te vervolgen , hy welke aeleecnheid er eenige lic ; te fthermutzelmgcn voorvielen . 
Eiudiyk liet my Chrismjfï weten , dat ik hem myne 'orders maar had te zenden . 
Ik beval hem derhalven , dat hy zich alleen zoude hebben te begeven naar den Burgt van de Kaap , dat hy alle de Bouwlieden , welke nog by hem waren , moest terug zenden en alle de Troepen , die onder zyn bevel ftonden , moest byéénzamclen - welk een en ander naar de letrer werd ter Uitvoer gebragt . 
Meer dan 2000 Inwoners van de Kaap , die zich in het afgclegenlte Gebergte uphieldcn , kwamen terug . 
De ii en liet Gefchut , dat hy by zich had. , zyn in Onze magt , en 1200 Mannen geregelde' Troepen , die hem nog overgebleven weren , zyn "met de onzen vcreenigd . 
Een gedeelte'daarvan is ontwapend en voor den Landbouw beftemd , en-hct ander zal ik houden . 
«m onder rie Coloniaale Troepen intelyven . 
De onderwerping van Chriitofil btfa'gft Tousfaint ril de grootile bekommering . 
Hy ftelde alle middelen te werk om my den pyntyken 'toeit.iiTd , waarin hy zich bevond , te doen weten , en hoe het hem fmerte eert Oorlog te moeten voortzetten , die geen doel of oogmerk hacl ; voegende eindlyk daar nog by , 'dat de ongelukkige omftaidighcdcn reeds zo vcéie onheilen veroorzaakt hadden ; doch , dat hoe fterk ook ele Franfche Armee wezen moaT hy echter nog fterk en magtig genoeg was om te branden en te verwoesten , cii , om zo duur als mogelyk' was , een leven te verkopen , hetwelk zo meenigmaal nuttig voor het Moederland geweest was . 
Alle deze berigten , telkens herhaald wordende , gaven gelegenheid tot cene btoftïïe overweging . 
'e Drie vierde gedeelten van de Colonie waren nog van de verbranding bevryd gebleven en Tousfaint , benevens de Zwarten , die zo veele verwoestingen hadden aangeriiit en den Oorlog met zo veel barbaarschheid voerden , hadden nimmer Frankryk gezien en zedert twaalf Jaaren nooit anders dan valfche denkbeelden ontvangen van onze magt en van ons Caracier . 
Ik liet aan Tousfaint weten , dat hy niet anders te doen had dan zich naar de Kaap te begeven , dat de Klok van Pardon nog floeg . 
Tousfaint bleef niet in gebreke om gebruik te maken van de vryhtid , die ik hem verleend had ; hy kwam by my ; verzogt my in genade aangenomen te worden en Zwoer getrouw te zullen zyn aan Frankryk . 
Ik nam zyne onderwerping aan en beval hem zich te begeven naar cene Plantigie by de Gonaïves en niet van daar te gaan buiten myne orders . 
Ik jplaatfte vervolgens Desfalinis op eene andere Plantagic , by St. Mai'c . 
Alle de Colonisten , die medegcfleept waren , zyn teruggekomen . 
Onder de Coloniale Troepen heb ik die Zwarten geplaatst , welken ik meende gewapend te kunnen laten . 
De Magazyncn en het Gefchut , hetwelk zy op de fcherpe Rotfen gebragt of in agtcrheggen verborgen hadden , wordt ons van dag tot dag toegevoerd , zy hadden er meer dan honderd . 
Eene nieuwe omflandigheid zal er nu plaats hebben . 
Gy zult , uit de arresten en de maatregelen , die ik genomen heb , zien dat wy werklyk bezig zyn met de Regering van Het liegt Jaargetyde begint , maar de rust , die onze Troepen zullen genieten , zal hetzelve waarfchynlyk minder nadelig maken . 
Wy zyn ryklyk geproviandeerd , dank a-m uwe bezorging. i Heil en Eerbied' " ( was getekriu ! ) L E C L E R C. 
ENGELAND . 
LONDEN den 15 Juny . 
Lord Wii/word is gisteren alhier aangekomen , ten einde zich tot zyu vertrek naar Parys , het welk in de aanlhiande Week zal plaats hebben , gereed te n*i3*ilct*n De Heer Franfche Republiek tot de zaeken van den Koophandel , is laatstkederi Woensdag alhier aangekomen , voorzien van de nodige Volmagten , om alle die punten , welke met betrekking tot den wedcrzydicheii Handel in gefchh daan , tot onderling genoegen uit den weg te ruimen : dezelve heelt reeds daar over eene Conferentie met Lord Hawkesbvry gehad . 
De Koning heeft cene byzondere Commisfie benoemd , beftemd om den tegenwoordigen toeftand van het Eiland Trinidad , door den Vreede aan ons afgedaan , op te nemen . 
Deze Commisfie moet zich , voor het einde der aanftaande Maand , derwaardsbegeven , en binnen het laar , derzelver werkzaamheden geé'iudigt hebben . 
_ Toen het Huis der Gemeenten gisteren , 111 Committe , raadpleegde over dconderftanden , ( lelde de Cancelief van den Exchiquer voor om zyne Majeftcit eene fommc van 199,81 a P. St. intcwilligen , op welke fom de waarde der lloi'andfche Schepen , die zich , dpn 30 September 1799 , aan den Admiraal Mitchell , aan de Helder hadden overgegeven , was begroot geworden ; dan , dcwyl deze eisch eenige verklaring nodig had , moest hy het Huij herinneren , dat toen dc Britfche Vloot in Noord-Holland aankwam , onze Opperbevelhebbers vorderden , dat de Hollandfche Schepen , die arldwtt binnen lagen , de Vlag vanden Prins van Orange zouden ophyskn ; dat het Volk dier Schepen in' 't algemeen zeer gereed was 0111 aan dien eisch te voldoen cii het ook wcrklyk deed , in weerwil van verfcheiden Officieren' , welken zich liever als Krygsgevangenen wilden overgeven ; dat deze geneigdheid der Holïandfche Bevelhebbers ten gevolge had gehad , dat inde-daad eenig Volk , doch niet : allen , als zodanig aangemerkt en hunne Schepen als wettige Pryzen van onze dappere Vloot aangc(la»en waren gaw'órden ; dat het zou kunnen gebeuren , dat er eenige twWfelingen mogten "ontdaan over dc wettigheid van den gedanen eisch , of ten mii ( ten de uitipraak van hetGcreehtsh.-fdaar over nog lang vertraagd worden ; dat zyne Majefteit , dit in overweging nemende en bezorgd zynde , dat dc verwagting van deze dappere Mankliap niet zouue te leur gefteld worden eu hunne gedane dienden derzelver welverdiende belouning behoorden te ontvangen , had goedgevonden te bevelen , dat zyn Vloot van de waaide der llolcndfche Schepen dezelfde voordelen zoude genieten , waartoe zy zoude gerechtigd zyn geweest „ indien die Schepen op eene andere wys genomen waren , en dat hy dienvolgens met twyrelde of het Parlement zoude hem in ftaat ( lellen ofh aan dit gunftig oogmerk te kunnen Vükiucn . , 
De Caticcikr van den . 
Exeliiqu'er voegde hier by , dat hy nog niet zeggen kon , of dat de eenigfte eisch wel zoude wezen , die er op die Schepen , vvei'ke zich aan den Prins van Uranse hadden overgegeven , en aan eene andere Mogenheid behoorden , zoude gedaan worden ; dcc dit , uit hoofde van den eisch , die er mooglvk nog van een 'anderen kant zou kunnen geklueden , de gevorderde lom niet boven de waarde dier Schepen gefield was . 
Hy wenschte echter , dat men hem wel zoude begrvpen , want dar die rcferve . 
welke zulk een reder punt van hem vorderde , met moest aangemerkt worden als of hy de mooglykheid onderftelde , dat men van wegen het tegenwoordig Tlollandsch Gouvernement deswegens eenigen eisch zoude kunnen doen ; maar dat hy bv deze gelegenheid nog moest herinneren , dat volgens eene Conventie tusfehen zyne Majefteit en denPrins van Orange , de laatfte had bewilligd , dat de Schepen , welken zich aan hem overgegeven hadden' , in Britfchen dienst zouden blyven tot aan het einde van den Oorlog , op voorwaarde , dat zv zouden liaan onder het bevel van Hollaiidfche Officieren , aan welk beding was voldaan geworden . 
Den i . , 
Juny . 
De prorogatie van het Parlement zal den 24 of asftcn , en de ontbinding 4 of 5 dagen daar na plaats hebben . 
Zommigcn verzekeren zelfs , dat de Acte van ontbinding : ü de Hoicourant van den 29ften zal geplaatst worden . 
Als dan zullen de verkiezingen beginnen , waar toe men zig zedert eenigen tyd in gansch Engeland gereed maakt . 
De tydtng van - Je onverWagte onderwerping van St. Domingo , met de Brieven uit Frankryk ontvangen , is hier van dc grootftc uitwerking geweest . 
De vrees voor onze Volkplantingen der Antilies is daar door geheel verdwenen . 
Tiunnc Maj. zyn voorleden Woensdag te Windfor aangekomen ; te een uur hield de Koning zyn Lever , op het Velk zig bevonden de Erf-Prins van Orange , de Ministers van Hesfen en Denemarken , en verfcheiden grooten des Ryks . 
Na het Lever gaf dc Griffier den Koning het Vonnis over van de ter dood veroordeelde Gevangenen in Newgate . 
Het vertrek van hunne Maj. naar Wevmouth is tot den aoftcn verfchoven . 
De Prinfes van Orange zal deze Weck van Hampton - Court naar het vaste Land vertrekken . 
H. K. Hoogh. zal , naar alle waarfebynlykheid , met weer in Engeland komen Het Congres van de Americaanfche Stantcn'heeft den 4 May zyne Zittingen geëindigd . 
De Raad heeft de Conventie met Groot - Brittannié'n wegens de'betaling der 600,000 P. St. van vereffening voor de gemaakte fchuldcn voor den Oorlog , geratificeerd . 
De Heer Bureau der Commisfarisfen op den voet van het 7de Artikel van het Traciaat van Vreede te handelen . 
Er is een gewigtig ftuk m het licht verfchenen , welk men als authentiek befchouwd , nimelykhct verflag van het geen in Carnate is voorgevallen , door den Nabob van Arcot zelven ingezonden aan de Heeren Ssmiiel Johnfon gelast met deszelfs belangen by de Regeering . 
De afzetting van den Souvercin , volgens de Directeurs der Oost - Hndllcfie Cornp. heeft tot beweegreden gehad cene correspondentie van wylen den Nabob met - den Sultan van Myfore , te Seringapatnam gevonden , maar waarvan dc afgezette Prins , het daar zyn volftrekt ontkent . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 13 Juny . 
De gefprekken lopen thans over de zaaken van Fletrunen ; mefl beweert in het algemeen , dat cene zekere onpaslykheid , die de hersfenen aandoet , den Koning van Toskanen weerhoud van deel te nemen aan de Staatszaaken , welke zyne Maj. tot hier toe er aan genomen heeft . 
De Regering heeft dien aangaande het volgende doen bekend maken : „ Zyne Maj. dc Koning van Hemmen een doorllaand bevvys van ? 
zyne agting aan de Koningin zyne Gemaalin willende geven voor de zeldzaame hoe„ danigheden , waar mede zy begaafd is , heeft befloten , dat zy de weeklykfchc ge„ woone Raadsvergaderingen zal bywonen , en dar men haar berigr zal geven van de „ andere Zaaken , die buiten deze gewoone Raadsvergaderingen zouden verhandeld „ worden . 
" Gisteren heeft de Aartsbisfchop van Parys in het Paleis der Tuilkrieh de Mis waargenomen , welke Plechtigheid dc drie Confuls bywoonden . 
Daadlyk na dc;:c Godsdienstoefening legden dc CardinaalCafrata als Aartsbisfchop van Milaan , dc Aartsbisfchop van Bourdeaux , de Bisfchoppcn van Amiens , Mons , Limoges , Luik , Namur en Ajaccio , eik afzonderiyk , den Eed van getrouwheid in handen van den eerden Conful af . 
HAVRE den 18 Juny . 
Al 3 een vrugt van den Vreede , zien wy thans op onze R heele het ryk geladen Amcricaansch Schip China , gevoerd door Capitein Ui/fam Ac;;- , komende van Batavia ; deszelfs Lading beilaat uit 1,500,000 Pond "Java Koffy , meest in Baaien ; 6ijj Baaien Indiichc Suiker , wegende 600,000 Pond ; 2236 Baaien Peper,-wegende 140,000 Pond ; 10 Kisten Indigo van Batavia ; 16 Baaien Indisch Catoen , en 13 Vaten CailfpJier , Dit Schip , 't. welk 21 Franfche Voeten dkp gaat , kan niet met de volk Lading in onze Haven binnen loopen ; men zal er uit r*;cn hoofde zo veel uit losfen , tot het fkchts 14 a 15 Voeten diep gaat . 
Dc Lading van dit Schip wordt op a Millioenen Franken gefchat . 
Dc Kooplieden dezer Stad hebbenaan den eerden Conful op nieuw een Verzoekfcbrift overgeleverd , in 't welk zy nogmeais ten derkden inllceren , dat de Koophandel op de Indien voor alle Franfchen openblyve , en geen uitsluitend recht daar van aan afzoudcrlyke Maatfchappyen vergund worde . 
BRUSSEL den 24 Juny . 
Eergister avond is een Edelman van den Erf - Prins van Orattge s over Calais van Londen komende , door deze Stad gereisd , zig als Courier naar Or . 
üii'enftcin begevende , van waar hy , na Depêches aan den regelenden Vorst overgegeven to hebben , zyne Reis naar Berlin zal voordzetten . 
Des nagts van denzelven dag'is tok een Courier uit den Haag naar Parys gaande , hier door gekomen , en gister een Engclfchs Majoor , komende als Courier van ParyS , en zig in allen fpocd naar Memel begevende . 
In denzelfden tusichen tyd hebben wy twee Franfche Couriers naar Berlin , en een Pruisfifche naar Parys , gaande , hierdoor zien komen . 
Men verwagt hier eerstdaags H. K. H. de Prinfes van Orange komende van Londen en zig naar haaren Geniaal iv het Prinsdom Nasfau begevende ; er zyn , reeds Vertrekken voor deze Vorstin in het Hö:el Belkvue befproken , alwaar'zy eenige dagen denkt te vertoeven , voor en aleer haare Reis voort te zetten ; men weet niet , of haar Zoon de Erf-Prins haar zal verzeilen . 
Met Brieven van Parys , van eene goede hand komendej verneemt men , dat de eerfte Conful Buonaparte zyne Reis in Belgien heeft uitgefteld tot na de viering van her Veijaaringsfeest van den 14 July , moetende deze Reis over eene Maand duuren . 
Het is zeker , dat de eerfte Conful verzeld zal zyn door den Minister van Oorlog , den Generaal linker Rhynoever gemaakt worden gelyk ook van de Steden , die in Vestingen van den eerden , tweeden en derden rang veranderd zullen worden . 
De eerfte Conful zal eerst te Brusfel komen , zullende voorgegaan worden door 300 Man van zyne Garde . 
De bezetting dezer Stad moet. tegen dien tyd verflerkt worden door eena halve Brigade Infantcry , een Regiment Cavalkry en een Detachement Artilkry . 
De Landvoogd van dit Departement , dc Burger Douicet Pontecoulant , heeft eenen Brief bekomen van den Ministervan algemèene Poïicy , vvaar by deze hem verwittigt , dat de beëdigde of onbeé'digde Priesters dc cene van den anderen geen herroeping hoegenaamd zullen mogen vorderen . 
Men bedoelt hier mede nieuwe Godsdiensttwisten voo. te komen . 
ANTWERPEN den 25 Juny . 
De Regering heeft de afgevaardigden door den Koophandel van deze Stad naar Parys gezonden doen verzekeren , dat haar iormx-k begeerte is , dat het gezag der Privilegiën en vrydommen moet ophouden , dit r.i nvolg'tns de vryheid der Schelde ganschlyk en volkomen zal zyn . 
Deze verzekeringen nebben reeds verfcheiden der voornaamfte Bankiers of Kooplieden van Brusfel doen befluiteti , om godeeiteiis van hunne Comptoiren te Antwerpen opterigten . 
Van eenen anderen Kant zyn ook eenige Kooplieden uit de Hanzeileden hier aangekomen , wier ontwerp is , zig Mei neertczetten . 
, _ , '« , . 
„ , De verdraagzaamheid der Regering in het ftuk van Godsdienst drekt zich thans verder uit dan de inhoud en lettet zelf van het Concordaat die mede brengt . 
De nieuwe Bi-ichop van Gerfd , de Heer Falot van Beaumont , heeft by gelegenheid van het laatfte Feest , eene openlyke Procesfie gedaan door de Straaten in de nabykid der Hoofdkcik . 
De Bf-ichop vvas zelfs omringd door een Detachement Grenadiers . 
Voorieden Zondag heeft hetzelfde te Hal plaats gehad . 
Al deze - omllaiidighcdcn doen veel om de Godsdi.nftigo BelgieM meer en meer aau de conl'ulaire Regering te verbinden - 
FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 28 Juny . 
De Minister der'Binneulandfchc Zaaken heeft het volgende Pro*Vamma van het Verjaarfeest van den 14 July afgekondigd : ? 
De Regering begeert , dat de Zeden en de Deugd op dit Feest byzonder geëerd wor«s*i , en er de openhaare vergeldingen ontvangen. i , Alhier zal men in elke der twaalf Municipaliteiten op dien dag het Fluwlyk vieren van eene jonge Dochter met een Jongman , gekozen ondet de jonge Lieden , die zichdoot hunhen moed hebben doen uitmunten . 
„ Dezelfde plechtigheid zal den i Vendemiüre ( 23 Septemb. ) in elke Hoofdplaats van ronding plaats hebben . 
. 
. 
„ De Landvoogden en Onderlandvoogden zullen met de Mumcipaliteit der Plaats overleggen , om in de Huwlyksgift der jonge Dochters te voorzien en het Programma ckr pleg * tighéden te bepalen , die ter gelegenheid van deze Huwlyken zullen plaats vinden . 
„ Alhier zal men des avonds van den 14 July op de Terras der Tuillericn een groot Concert geven . 
Het Paleis der Regering , de Plein van Eendragt zullen geïllumineerd zyn . 
" MECHELEN den 28 Juny . 
Het fchoon Hotel vah het * Commandcurfchap van den Duitfchen orden , ftaande in deze Srad , waar van de Prins van Colloredo eertyds Commandeur was , werd voor eenige Jaaren , als Nationaal goed , door een Invvoner van . 
Breda , voor eene fom van »mtrent"iS , ooo Francs gekogt . 
Dit Hotel is nu weder van den Eigenaar voor 80,000 Francs overgenomen . 
De Departementen van de Dyk en de beide Nethen heliben zig tot het doen van dien Koop vfcreenigd , ten einde aan den nieuwen Bisfchop onzer Stad , den Fleer van Roquelaure , eene dezen Kerkvoogd waardige Wooning te geven . 
De gemelde Departementen hebben daarenboven dit Hotel tot hunne eigen kosten fraay en met veel fmaak doen ftofferen . 
BRUSSEL den 28 Juny . 
Dezer dagen is hier op nieuw een Courier Van den Eifprins van Orange doorgepasfeerd , die zich van Londen naar Oranjeftein begaf met Depêches voor den gevvezeli Stadhouder . 
Deze Conricr heeft verzekerd , dat dc Fkfprins op het punt ftond om Engeland te verlaten , en in de eerfte plaats naar Pa-ys terug te keren , om aldaar nog eene conferentie met den eerlien Conful te hebben , en mét het Franfche Gouverrc-wnt de fchikkingen , betreffende de Schadeloosiiclling van zyn Huis in Duitschland , definitief tn regelen ; hy zal zich , volgens het getuigenis des Conriers , vervolgens naar Brusfcl feieven , aldaar 3of 4 dagen doorbrengen , en eindelyk . 
na ook te Spa eenige dagen doorgebragt en de Baden gebruikt te hebben , naar Oranjeftein terug keeren . 
Men heeft hier bericht , dat de Hertog van Tork eveneens binnen kort eene Reis over Parys en Brusfel naar Spa zal doen , in laatstgcmcklc Plaats worden dezen Zomer nog eene menigte andere Perzonen van groot aanzien verwagt , ouder anderen de Princcs van Ccurland en de Zwccdfche Generaal Baron van Armjeid . 
Misfcbien wel , dat ook de eerfte Conful , by gelegenheid zyner aanftaande Reis naar Belgien , eenige dagen te Spa zal doorbrengen . 

ENGELAND . 
LONDEN den 25 Juny . 
Nu eerst is het tydftip de.ar , dat in da eerfte cirkels de Winterfestiviteiten een einde nemen , en de Lieden , die dezelven uitmaaken , zich naar het Land begeven . 
—— Vooral in de laatfte weken muntten in dit Jaar de grooten , in prachtige Asfcmbkc'n en gemaskerde Bals , die men hier Routs noemt , op cene wyzc uit , die al wat er van dien aart in deze Hoofdftad bevorens plaats had.t , en in inenigyuldighèden en in rykdom , verre overrrefr , terwyl men er om ftryd de Schatten van alk de gedeelten des Aardryks en dc kostbaarfte voortbrengzelen der beide Indien. verfpïldc . 
Alk - de festiviteiten op het vaste Land , kunnen hier by niet in vergelyking komen . 
Hoe zeer men hier van iv deze maand van tyd tot tyd gevv.ig gemaakt hjjbbe , kan het by het eindigen dezer Feesten , niet ondienftig zyn , nog een flaauwe fchets te geven , van dc uitmuntende pracht , waar door eenige der Gastheeren , zich in 't byzonder distingneerden . 
In den beginne van Mav gaven de ryke Hope's in hun Paleis in Marsfieldftreet hunnen Jiout , alwaar in 16 in een loopenden vertrekken , byna duizend Perzoonen van den eerften rang , verzameld waren hebbende den Prins vah Wallis aan het hoofd . 
Alk de Vcngfters en Nimfen waren mer de zinrykfte , enkel tot dit einde gefchilderde Chasfinctten voorzien , zynde iedere Kamer op eene nieuwe wyze met Bloemen en Guirlandes verfierd geweest ; 250 Waschkaarzcn , elk van 2en een half pond , branden in de Zaaien , grotendeels op armen van louter Goud . 
Misf * William Hope , deedt de honneurs van het huis . 
Een ander der prachtigfte Routs , was het Bal-masqui , by Mistresf Orby - Hunter in de Wimpelcftrcet , dat mede in den aanvang van May wierdt gegeven . 
Vyfhonderd Perzoonen van de voornaamfte Clasfe des Volks waren daar op genodigd ; terwyl , om alle bedrog van nagemaakte Billetten te voorkomen , Misf . 
Hunter zelve aan de deur van de groote Danszaal , de uitgegevcne Billetten van de binnenkomenden , afnam . 
Een derde Feest heeft beide deze als voornaamfte aangehaalden , verre overtroffen , zynde dat , welk den 19 Juny , door Lady Eamers de Echtgenoot . 
» van den Lord - Maire , op het Stadhuis alhier is gegeven . 
Het getal der daartoe uitgege * vene invitatie - Kaarten beftondt in omtrent 6 duizend . 
Dit Feest heeft tevens tot verzoening verftrekt , tusfehen den Lord-Maire en de Scherifs en Aldermans , die op Paasch - Maandag door den eerstgemekkn , fterk beledigd wierden . 
Een transport Schildpadden , om tot een der Couverts van liet by dit Feest gegeven kostbaar Maal , te dienen , was reeds in den beginne dezer maand , uit de West-Indien in de Theems aangekomen . 
Hetfpreekt van zelf , dut her geheel Oostersch Feest , op den 14 dezer door H. M. in haare Tuinen van Frogmars gegeven , in kostbaarheid , in pracht en wat dies meer is , nog alle de anderen te boven ging . 
¦ Aldus is het , dat door eene vry wonderiyke , hoezeer in dc menfche * lyke zaaken gewoone opeenvolging , de vrolykheden en de uitbundigftc der Vreugde de toneelcn van Bloed en Slachting vervangen hebben , waar door geduurcnde tien Jaaren' de mensehheid is gekweld geweest , welke zich gelukkig mag rekenen , zo zy zich langen tvd in dien ftaat van kalmte en Van rust ziet. b - a Het kostlykst en fchoonst Glaswerk , welk immer in dit Land gemaakt is wordt ï-lvmrle voor den Keizer van Rusland vervaardigd : reeds is het grootst gedeelte afeewerkt Pn algeheel zal in 'tkort naar Petersburg ingefcheept worden . 
Het beilaat in een Defèrt Wri« voor 36 Perzoonen . 
De overleden Keizer / W I , hadt eigentlyk tot hetzelve de o-ders hervvaards gezonden , en uitdruklyk begecrcT , dat het 'tluisterrykfle zyn zou , wat gemaakt kon worden . 
Zyn dood voorvallende , eer het gereed kon zyn , zouden dc ondernemers een aanmerkelyk verlies geleden hebben , indien niet de tegenwoordige Keizer , op hunne vertogen dien aangaande , naar zyne bekende mildheid bevolen hadt , dat het werk voor zyne byzondere rekening , als was het door hem befteld , moest worden voleindigd . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
VERVOLG van PARYS van den 27 July . 
Een Fregat , den 24 Juny laatst ! van CaD Francais ver.ro._ken , 3S te Brest aangekomen . 
Hetzelve brengt de voldoenendfte tvdin_e _ van St Domingo , mede : de Ziekte , welke te Cap heerschtc \ had derzelver vcrwocstiniet. verminderd , de ontwapening der Negers , was in het gedeelte van het Zuiden en van * Westen bewetkltclhgd ; men arbeidde met ecnc groote activiteit om die in hêt Noordlvk _ - deelte te volbrengen . 
- — - De Generaal Debelle was meer , dan 14 dagen te voren , overleden _ hy was een der laatfte Slagtoffcrs.van dc Ziekte . 
De Stad Cap wordt met ecnc buitenge ! woone activiteit herbouwd . 
De Capitein - Generaal Ledere' , heeft hy een nieuw Reglement , alle de Rechten opgeheven , welke van den invoer van onderwerpen des Nationalen Handels , geaeven wierden . 
De nieuw georganifeerde Gendarmesbegonnen groote diensten te doen ; zinds meer dan twee Maanden , was er in de geheele uitgeftrektheid van 'tEil.nd geen moord gepleegd . 
Meer clan de helft der Zwarten , waren reeds tot den Landbouw teruggekeerd . 
Het ander gedeelte uit trouwe Krygslieden beftaaiidfi , was in onze Troepen geïncorporeerd , ten 4de Battaillon , by elke halve Brigade , uitmaakende . 
Het Concordaat was te St. Domingo met pracht afgekondigd en verwekte een groot genoegen onder de Ingezetenen der Colonie , die met raslche fchrecden , derzelver vöikomene Organifatie genaakt . 
In de Moniteur vind men het volgend Extract van een partic ulier en Brief uit LONDEN van den 14 2'fuly . 
Dewyl gy voorgenomen hebt om dit Jaar Engeland te bezoeken , waarom ftélt gy dan dit reis uit ? , Het is in dit Jaargctyde , het is op dit tydftip , dat gy alle de natuurlyke bekoo;-lykhedcn van dit Land zoud kunnen genieten ; dat gy dc voortbrengselen van Engeland op zyn fchoonst en het Aardryk deszelf. rykdommen zoud zien voortbrengen . 
Daarenboven zoud gy hebben kunnen bywonen een dier zonderlinge vertoningen , die de Conftitutie van Engeland opleverd en welke in langen tyd niet weder zal te zien zyn . 
Jean Jacquet . 
Roufcau heeft gefchreven , dat de Engelfchen maar eens om de zeven T. ir. _ vry zyn , wanneer zy derzelver Reprcfentanten in het Parlement verkiezen - maar b - .. ¦ _ _ deze vryheid , even gelyk veele andere zaken , alleen door zyn verbeelding befchouwd - Si dien hy eens ooggetuige van dit groot bedryf der vryheid geweest ware , zou by niet ander. gezien hebben , dan tooneelen van omkoping , ongebondenheid en dronkenfehap , ' waarvan de fchandclykheid en wanorde alleen getemperd wordt door het gezond verftand en den 'secs. van ondergeschiktheid , die zo algemeen plaats heeft by een Volk , dat gewoon is deszelfs Wetten en Regeering te eerbiedigen . 
De drie Koningryken zyn op dit oogenblik in eene beweging , die , by alle.rangen v.n Menfchen , door de algemeene verkiezingen , gaande gemaakt wordt . 
Zy is ten naasten by gelyk aan de Saturnalia of flemptyden der oude Romeinen . 
Een Landman yvert voor zyn Heer ; een Hertog en Pair geeft een Paardcfmit de hand , en ecnc bokoorlyke Hertogin kust een morfigen Slagter , om een ftem meer voor haar vriend te verkrygen ; dan alle die zonderlinge voorvallen duuren maar weinig dagen , na dat die voorby zyn , keert alles weder tot den vorigen ftand ; de Arbeidsman gaat naar zyn Winkel en de Boer naar zyn Kar . 
De Rykcn en Grooten nemen de voonge houding wederom aan , en vinden by hunne onderhorigen weder denzelfden eerbied en achting , indien zy dezelve niet misbruiken . 
Gy zult in dc Dagbladen een verhaal gelezen hebben van dc drie verkiezingen , waarmede men thans in deze Hoofdftad bezig is en die , in - het midden der behandeling vau zulic eene bclangryke zaak belachlyke vertoningen oplevert . 
De verkiezing voor hetGiaaflchap Middlefex , die in Londen gefchied , neemt heden een begin , en wordt verrigt in de Buret van Brcntford , eenigemylen van hier gelegen , werwaard de verkjezers in proecsfie uit deze Stad gaan , om te Brendford hun ftem te geven . 
Ik kan U verzekeren , dat het eene zeldzaame vertoning opleverd , die Proccsfien te zien , beftaande uit Menfchen van allerlei rang , welke by troepen derwaard gaan , onder een ellendig Mufiek , dragende linten op hunne Klederen en Hoeden , waar van de kleur de party aanwyst , waar toe zy behoren . 
Met eene vrolykheid , die zy in de Herbergen hebben opgedaan , geloven zy vry te wezen , ca befchouwen hunne vryheid als onbetwistbaar , om dat zy altyd haar prys op de Markt behoud ; misfehien , is zy indedaad een Criterium van die politicque vrvheid , die , fchoon zy ce zuiverfte en dat zoort van vryheid niet is , welke voor de verkieslykfte gehouden wordt t men er zich mede vergenoegd by gebrek van beter . 
Deze verkiezingsbewegingcii geven gelegenheid , tot klugrige vertoningen . 
Het Volk toon ; by dezelve meerder vrolykheid dan deszelfs nr.tuuriyk karaöer eigen is ; maar alle driften zyn dan gaande- , zelf de fpotterny . 
Een nugtcr Engeischmun is doorgaans denkend en treurig ; hy gebruikt des morgens , een kop thee , om zyn hootd te zuiveren van de dampen , waar mede het door den fle gten wyn , van den vorigen dag , is bezet geworden , en neeft vervolgens een glas genever of een fles portwyn nodig om zyn vrolykheid weder te krygen . 
Gy kunt U ligt verbeelden , dat die troepen van' Verkiezers , welken zich in Prccesüe naar de Plaats begeveu , daar de verkiezing gefchieden moet , te voren zynonthasid door dea Candidaat voor welken zy zullen ftemmen . 
Een luidvugtig Muftek , gevoegd._y bet gewoonlyk geraas van een grooten hoop Menfchen , brengt zeer veel toe om de gemoederen gaande te maaken . 
Onder het Mufiek zingen zy ftakelachtige Liedjes , het een tot lof-wan den Man , dien zy ftaan te verkiezen , en het ander tot befchimping vaa zyn party . 
Twee dagen geleden het Mufiek van eene dezer troepen horende , bevond ik , dat het indedaad de Marfeilliaanfche Marsch was , die er gefpeeld werd . 
Den tweeden dag van de verkiezing te WestmUDfter , hadden de Vrienden van den A _ . L raal Gardner , naby Covcntgarden , daar de verkiezing gefchicd , in de dpen lugt , een Toneel opgerigt , op welk zy een Klugt , gctyteld : the Upholfierer ( de Kamerbehanggr ) bègönden te fpelen , in welke eene belachlyke vertoning gegeven werd van een Man , die het Arapt van een Prifeerder waarnam , en dit had klaarblyklyk ten oogmerk om den armen Crahr.m befpotlyk te maken ; doch het gepeupel , welks Candidaat hy was , verftond geen gekkernyen , maar be^on eerst Steenen op de Acteurs te werpen , die daarop fch.ielyk de vlugt namen , en verbryzeldè vervolgens het geheele Toneel . 
De Heer Tlcrney deed , na zyne verkiezing te Southwark , eene plechtige wandeling door die Stad , in een fraay Rytuig , gevolgd door een groot aantal van zyne Vrienden en van zyne Bedienden , die allen in een prachtig Lcverei gekleed waren en \ vordende voorgegaan door een ijroot Muzyk ; met al dien toeftel reed hy vournaamlyk door de Voorlieden van die Plaats , die hem tot derzelver . 
Reprefentant verkozen hadden : deze vertoning fcheen men des avonds te willen befpotten ; althans men zag eene troup Schoorfteenvegers binnen Southwark komen , voorgereden door eene zoort van Kar , op welke een Jongeling , als «en Savoyard gekleed , gezeten was , die een driekanten Hoed op het hoofd had , vercierd met hcmclsblaauwc Linten , zynde dc kleur van den Heer Ticmey . 
Zo dra men begreep , dat dit ingerigt was om de gedaanc verkiezing te befpotten , verzamelden zich de Vrienden van den nieuwveikoren Reprefentant , die den troup bedreigden en beledigden ; de jonge Savoyard tragtte daarop cene aanfpraak aan het gepeupel te doen , doch het wilde hem niet hooren . 
Een Matroos , zich in het midden van-de troep begeven hebbende , poogde de Kar omver te werpen , hetwelk aanleiding gaf , dat ervan weerskanten ryklyk flagen uitgedeeld werden ; zo dat het fpel waarfcbynlyk bloedig zou afgelopen zyn , indien niet eenige Gerechtsdienaars en vreedzame Burgers waren tocgefchoten en de Aéteurs verjaagd hadden . 

ENGELAND . 
LONDEN den 30 July . 
De woelingen en onlusten , die doorgaans de verkiezingen der nieuwe Parlementsleden'verzeilen , blyven nog ftceds aanhouden in die Plaatzen , alwaar de verkiezingen nog niet zyn afgeloopen ; maar nergens heeft dc partyfehap zich met zo veel rustverflorende bewegingen laten zien als by de verkiezing voor het Graaffchap Middlefex , die te Brentford gefchied : Drie Candidaten hadden zich voor dat Graaffchap aangegeven , te weten , de Heeren Francis Burdett , Byng en Mainwe.ring . 
Na dat men reeds eenige dagen geftemd had , vond men eergisteren morgen aan alle hoeken van de ftraten dezer Stad aangeplakt , dat Lord Herberg de Kroon en het Anker , zich naar Brentford zouden begeven , met alle die Stemgerechtigden van Middlefex. , welke genegen waren voor den Heer Burdett te ftcmmen . 
Tegen dien tyd werd de toeloop des Volks aldaar zo groot , dat dc meeste Inwoners van die Nabuurfchap hunne Winkels opfloten . 
Ondertusfchcn waren alle de Vcnflers der Huizen en de ftraten mee aanfehouwers vervuld , en een Wagen , met zes Paarden , waarop een aantal Mufikanten geplaatst waren , deet de toeloop , vooral van een menigte gemeen Volk , zodanig vergroten , dat men voor de gevolgen begon te vrezen ; zo dat Lord Rusfel en de Heer.-» - niet gew agt hadden , dat , hunne oproeping zulk een gedugt gevolg zoude gehad hebben . 
Gisteren morgen , ten 8 uuren , begon de ftemming wederom en daurde tot des namiddags ten 3 uuren , wanneer het bleek , dat de Heer Byng had 3848 , Francis Burdett 3207 en Mainwaring 2936 Remmen en dus de twee eerflen verkozen waren . 
Terftond daarop begon er eene Procesfie , met welke die Heeren meer dan twee mylen ver in triumph werden omgeleid . 
Het getal der aanfehouwers was zeer groot en. volgens eene matige berekening •waren er meer dan honderd duizend Menfchen tegenwoordig . 
De Rytuigcrt van dc verkoren Reprcfcntanten werden door het Volk voortgetrokken ; op dat van deh Heer Byng ftond een Vlag , met het Opfchrift : Byng en vryheid van verkiezing ! 
Byng en onaf'hanglykheid ; de Heer Burdett had echter het talrykftc gevolg en men zegt , dat hem zyne verkiezing eene verbazende I'omme Gelds aan omkoping der Stemgerechtigden' gekost heeft : ook heeft hy , des avonds , in voorgemelde Herberg de Kroon ets het Anker , zyne Vrienden onthaaldby welke gelegenheid er in dc groote Kamer van dat Huis tusfehen de 500 en 600 Menfchen tegenwoordig waren . 
Midlerwyl zegt men , 'dat de Heer Mainwaring beweerd , dat de2e verkiezing zyner Antagonisten niet rigtig is gefchied en zich deswegens aan het Parlement zal beklagen . 
Gelukkig is het ondertusfehen voor de rust van deze Hoofdftad geweest , dat men allerlei voorzorgen had genomen tegen alle zamenrottingen , oproerigheden en wauordens , die men by het fluiten van die verkiezing verwagtte . 
Des avonds voor het eindigen dier verkiezing , vergaderde het Gepeupel voor het Huis van laatstgcmeldcn Heer , in Hanovcrsquare ; zo dat dc Oost-lndifche Compagnie , gereed ftonden , om , op dc eerfte order , te kunnen aanrukken . 
De Lord - Major en dc Magiftraten van Westmunller waren vergaderd en hadden een groot aantal Officieren van dc Poücie by zich , en door deze wyze maatregelen is dc rust in deze Stad bewaard gebleven . 
Zodanig worden de Leden van den Senaat der drie Koningryken verkoren ; waarom een onzer Nicuwfchryvers , na een verhaal van deze Middlefex verkiezing gegeven te hebben , daar by voegt : het is te beklagen , dat zulke oproerigheden en zotlernyen toegelaten worden . 
Onze Kooplieden , op het Ottomanifche Ryk , dc overhand genomen hebben , zonden , voorleden Dingsdag , ecnc Deputatie naarden Lord Hawkesbury , om deswegens eenige onderrigting te bekomen , en tevens om zyn Lordfchap te verzoeken , om ecu of twee Oorlogfchepen derwaart te zenden , ten einde by de hand te wezen , ingeval de Infurgenten het noodzaak - Jyk mogten maken , om den Engelfchen Eigendom uit dat Land te vervoeren . 
Lord Hawkesbury gaf hier op ten antwoord , dat er geen grond van vrees beflond , betreklyk de veihgheid van den Bntfchen Eigendom in het Tnrkfche Ryk ; doch nadien dit Gonvernen-ent gewopn was , maar eene geringe Zeemagt in de Levant te onderhouden , hy , bv de Admiraliteit , het nodige zon in het werk ftellen , ten einde er nog twee Fregatten dcrwaact zouden gezonden worden , om aldaar tot befcherrning van den Koophandel te dienen . 
Zvn Lordfchap onderngre wyders de Deputatie , 'dat zyner Maicftcits Ministers geene reden hadden om te onderftellen , dat er van eenigen kant een aanflag op het Franfche Republiek te maken 'de Deputatie kon Verzekerd wezen , dat er aan de Franfche Kooplieden e.n vonrre . 
. oude worden toegeftaan , het geen niet gelyklyk zoude genoten worden door'dc Onderdanen van zyne Brittannifche Majefteit . 
Te Plymouth heeft men , in deze Week , ook eene verkoping gehouden van dc Levens middelen , die in 's Komngs Magazynen voor de nu opgelegde Oorlogfchcpcn beftemd waren , en aldaar , onder andere Artikels , verkogt 100,000 Ponden Kaas en 100,000 Ponder» lerlche Boter . 
Hoe onze Nationaale Schuld , door verfcheiden Oorlogen , is vermeerderd ecu*.-d _ i. blykt uit de volgende Lyst : 5 By den Vreede van Ryswyk , in 1697 , beliep dezelve . 
2i,5T?,47 - > p st By den Vreede van Utrecht , in 1714 . 
. 
. " - . ; 282 078 ¦' - By den Vreede van Aken , in 1748 - . 
. 
fa IQ , ? , . 
By den Vreede van 17 . 
. 
. 
. 
_ l° \ ? 1 "11l - By den Vreede van 1783 . 
... 2.11..,'_.4 — In de maand April van 1802 . 
. 
. 
480,4_8_9 - < . 
' Nog by aanhoudenheid duuren de Landverhuizingen naar América ; zelfs zyn die thans zeer Herk ; men rekend , dat zedert het beginvan ] uny , over de _ 8 honderd MenfVhcn van Londondcrry , Bclfest en andere Piaatzen derwaards zyn vertrokken . 
Men lee . 
in een Schots Nieuwspapier onlangs ontvangen , daaromtrent nog het het volgende : Laatstleden Saturdag zeilde van Fort Williams drie Schepen met Emigranten naar América . 
Mcc hartzeer denkt men er aan , dat niet minder dan 12 Schepen voor de Wester Hooglanden zyn aangenomen , die 14 a 1500 dier Elendelingën van hun Geboorteland moeten . vervoeren . 
Men kan nagaan welk een denkbeeld die arme Menfchen van hunne Reizc hebben daar zy nog geen drie uuren op Zee geweest zynde , aan een der Matrozen vraagden , of het Land dat zy zagen Amenca was . 
6 
DUITSCHLAND en bygelegene LANDEN . 
W7EENEN den ai July . 
De Aartshertog Karel heeft hevige Koortzen gehad , doch be" vindt zich thans iets beter . 
Morgen zal dc oude Vorst Dietrichjlein zig met eene Burger Dochter openiyk doen trouwen. vDe Vice-Direc.eur van den Schouwburg , Baron Braun , ftaat zig , over Hamburg , naar FSeland te begeven . 
Voor eenige "dagen is hier dc Wisfelaar en Koopman , von Biittendorf , wegens het ver - Wchen vaii Staatspapieren , in hechtenis genomen . 
Hy had van eene Bank - Obligatie van 30.000 Fl. drie affchriften gemaakt , en dezelven aan onderfcheiden Huizen verkocht of Verpand . 
Daar nu twee derzelven hunne Obligatiën te gelyk wilden laaten omfchryven , toerd het b - rog ontdekt . 
Zederd dien tyd heeft men bevonden , dat Bottendorf ook Landnandifebe Pai-ieren vervalscht heeft . 
Zyn vermogen , hoewel zeer aanzienlyk , zal ter haauvvernood toereikend zyn , om alle door hem gcledcnc fcfiaden te vergoeden , en de groote f-iulden te betaalen , die hy nog kort vóór zyne gevangenneming gemaakt heeft . 
Het gerucht loopt alhier , dat te Conftantinopoicn kortlings nieuwe onlusten hebben plaats gehad , welken van dien aart geweest zyn , dat de groote Heer , zich in dc Hoofd-ad niet Öieer veilig achtende , eene wykplaats in de Afiatifche Provinciën heeft moeten zoeken . 
ASCHAFFF.NBLIRG den 30 July . 
Gisteren avond om 9 uuren , wierdt het Ingewand * an onzen overledenen Keurvorst , met de gewoonlyke Lykplegtigheid , uit de Collegie - Kerk overgebragt , alwaar hetzelve deor den Direiftcur van het Gymnafium al™er , in byzyn der Geestlyke Profesforen , ontvangen en ingezegend wierd , waar na het in netzelve Graft , hetwelk het Ingewand van den Keurvorst Johan Swikard van Kronenberg , ep den 17 September 1626 Overleden , bevat , is bygezet . 
MUNSTER den 3 Augustus . 
Heden morgen te tien uur , zyn de Pruisfifche Troepen door verfcheiden Poorten hier binnen getrokken . 
Het is nu elf uur , maar de Troepen zyn nog niet geinkwartierd . 
Onze Troepen zyn , allen met den Sabel gewapend , naar de Wapenplaats getrokken , en Jullen onder de Pruisfifche Troepen ingelyfd wórden . 
Alles is in de beste orde toegegaan . 
Men had onder den 24 der voorleden Maand eene Publicatie afgekondigd omtrent het intrekken der Pruisfifche Troepen het Kapittel beveelt daarin de Inwoneran zig by die gelegenheid ftil en vreedzaam te gedragen ; de Soldaaten in de Kwartieren by hen wel t-e behandelen ; hen van het nodige te voorzien ; zig van Staatkundige gefprekken te onthouden ; 2ig zelven geen regt te verfchaffen , indien er verfchilkn tusfehen hun en dc Militairen mogten ontftaan , maar deswegens hunne klagten intebrengen , enz. bez't'ZKL de" 4 Augustus . 
De Pruisfifche SchaeVcrgoedingen zullen op dit ogenblik reeds ¦want men V ezc nieuwe Landen zouden echter nog veranderingen kunnen ondergaan ; land , enz Pre?kt wel van verfcheiden ruilingen , by voorbeeld van Erfurt tegen het Bergs¦vena-r re-_ff. e Republiek zal haare Grenzen naar onzen kant uitbreiden . 
Er zyn te Se _ .. r ... _ . 
- f_.Spmmisfarisfen aangekomen , gelast , om in naam der Republiek bezit te ne - T - .- . 
_ . - i(lria genaamd de Lymers . 
* , _ - « _ _ » _ _ . 
•„ _ _ . gen tusfehen Pruisfen en Frankryk zyn thans zeer vertrouwd . 
De Franfche Militairen hebben bevel om aan het Pruisfifche Leger al dc Pruisfifche Dcferteurs overtelevcren , me op het Grondgebied der Republiek mogten komen vlugten . 
In-al de Steden , in welken Troepen ter bezitneming zyn getrokken , had men reeds toebereidzels ter ontvanging van dezelven g maakt - Te - Muntte , moesten de Sleutels der Stad Op eenen Gouden Schotel aan den Generaal Blücher worden geb.agt . 
Te Elten gingen de jonge Lieden dc Troepen te gemoet . 
Te Werden maakt men Eerepoorten , enz. Gister , de Geboorteveriaardag van onzen doorluchtigen Monarch , hebben de Pruisfifche Troepen al de Landen moeten bezetten , die tot Schaêvergoedmg van Pruisfen zullen dienen . 
Kei-gister zyn eenige Troepen van hier uitgetrokken naar de Abtdy van Esfen , als ook naar Werden en Elten . 
Op het ogenblik der bezitneming is aan al de Geestlyke en Waereldlyke Staaten en aan de Inwoners dier Plaatzen ecu Patent afgegaan , welk ftuk ge étgtekend is uit Koningsbergen den 6 Juny laatstleden , waar by dezelven worden vermaand zig in generlei wyse tegen de bezitneming te verzetten , maar in tegendeel de» Pruisfifchen «bnarch als hunnen wettigen Koning en Souverein aantemerken , en hem alle gehoorzaamonderwerping en getrouwheid te bewyzen . 

BATAAFSCHE REPUBLIEK . 
DEN HAAG den 23 Augustus . 
WETGEEVEND LICHAAM . 
Zitting van Dingsdag den 17 Augustus . 
Is gelezen eene Misfive van het Staatsbewind , met voordragt , om aan eenige'lngezet. * nen van Friesland te verlenen remisfie van de door hun geïiicurreerde boete , wegens Bonvoldoening iii de Geldheffing : — Conform geconcludeerd . 
Kaap de Goede Hoop , ter Walvisch- en Robben vangst op de kusten van Af'rica , zvnde de Commisfie , om aangevoerde redenen , en na oplosfing der bedenkingen . 
weike tegen - bet verleenen van dit zogenaamd Otfrooi zouden kunnen Worden gemaakt' , vaii advis , dat overeenkomftig des Bewinds voordragt behoorde heflotón te worden . 
Fisfchcr merkte aan , dat hy geïnformeerd was geworden , dat er op de Kaap de Goede Hoop reeds eene zodanige Sociëteit exteerde ; oordeelende , dat , dit waarheid zynde , door dit Octrooi nadeel zou worden toegebragt ajui de deelhebbers dier Sociëteit . 
Fan Linden van den Heuvel repliceert daarop , dat , indien er al op de K.aap cene zodanige Sociëteit was opgerigt , dan toch aan de deelhebbers vsn dezelve geen uitflüitend recht was verleend geworden , en zy daarenboven , niet zouden benadeeld worden , vermits er voor hun een vierde gedeelte in deze Sociëteit zou worden open gehouden . 
De Prefident voorgefteld hebbende , om het Rapport tot morgen ir , advis te houden , wordt daartoe geconcludeerd . 
Hoog Nationaal Gerichtshof , en 2. dat aan hetzelve Hof zal worden gcdemandeerd de cognitie over alle in de Colonien gepleegde misdryven ; advifeerende om in dezen voordragt , 'uit hoofde van het tweede gedeelte van denzelven , als kunnende het gemelde Hof uit den aart der zaak , den verren afftand , en de daaruit voortvloeycnde moeyclykhcid om de nodige informatiën te bekomen ? 
niet zo fpoedig en gelukkig in dezen werkzaam zyn , als de plaatzelyke Rechter , te.difficulteorcn : — conform geconcludeerd . 
Waarna de Vergadering wordt gefcheiden tot morgenochtend ten 10 uuren , en veranderd in een befloten Vergadering . 
Zitting van Woensdag den 18 Augustus . 
Eene Misfive van 't Staatsbewind , houdende voordragt , om aan J. M. van Beyma tot Kingsma , te verleenen het efl _ < _ der Refolutie van H. H. M. in dato j_a Febr i~o<s en alzo aan denzelven te doen uifbetaalen deszelfs agterftallig Penfioen , het { omina vau'ƒ 2000 's Jaars : — conform geconcludeerd . 
_ Eene dito met voordragt tot het verleenen eener fomma van ƒ40,000 als eene ordinaire en extraordinaire fubfidie aan Vlisfingen , Veere , Brouwershaven en Financieele Commisfie . 
Eeue Misfive van het Departementaal Beftuur van Holland , daarby appuicerende het verzoek door Wetgeevend Lichaam niet mogt worden gedisponeerd , alvorens zy in hunne belangen zouden zyn gehoord . 
De Prefident ftelde voor , om , vermits er reeds in beflotene Vergadering een Befiuit op dezen Voordragt van het Staiusbewind was genomen , gemelde Misfive te houden buiten deliberatie . 
Cuypers elucidatie aan den Prefident gevraagd hebbende , of de reden van het buiten deliberatie houden dezer Misfive daarin gelegen was , dat de zaak reeds was getermineerd , en den Prefident dit affirmatif beantwoord hebbende , merkte Fisfclier aan , dat het beter waare , deze Misfive daarom buiten deliberatie te houden , uit hoofde , dat aan geen Departemïntaal Beftuur vryheid moest gelaten worden , om te influeiiceercn op de dehberatien des Wetgeevenden Lichaams . 
Fan Galen verklaarde zig daar tegen , vermits de Misfive flegts tenderenae tot apptii van een Request , het welk , geoorloofd zynde aan eene Municipaliteit , ook uiet aan een Departementaal Beftuur konde betwist worden . 
Eenige Leden dit onderfteund hebbende , gaf de Prefident in confidentie , om de Misfive eenvoudig buiten deliberatie te houden . 
Welk voorftel , door zommige Leden ge-i maar door anderen weer afgekeurd zynde , werd , by hoofdelyke ftemmen , conform de piopofitic van den Prefident , befloten . 
De Vergadering inmiddels overgegaan zynde tot de benoeming van een Prefident voor de volgende , het zy ordinaire , of extra - ordinaire Sesfie van het Wetgeevend Lichaam , worde daartoe verkoren de Burger J. Lublink de Jonge . 
, , Vervolgens wordt in deliberatie gebragt het op gisteren gedaane en tot heden rn advis gehouden Rapport van den Burger Kaap de Goede Hoop , ( zie de Zitting van gisteren ) . 
Niemand der Leden het woord hier op vragende : wordt conform hetzelve geconcludeerd . 
Wyders deed dc Burger Heldewier rapport , in naam der Cómmjsfie , in wier handen , by befluit van den 3 dezer , was gefteld eene Misfive van het Staatsbewind , houdende voordragt tot fchadeloosftelling van de Houders - dei' Aftien op de O. I. Compagnie by wyze van afkoop ; tendeerende , om tegen afftand van alle recht van eigendom , bezitting enz. aan die Houders te verleenen een uitfluitcnd Odrooy voor den tyd van 25 Jaaren , om met hunne Schepen op het Ryk van China te vaaren , en van daar Thee binnen deze Republiek in te voeren ; en wyders om , ten einde dezen Handel te beginnen , rer hunner dispofitie te ftellen eene fomma van 6 Millioenen in Geld of in voor dc Chineeiche Markt gefchikte Waaren . 
' _ ? 
, _ , , j j ? 
Onder andere bedenkingen , merkte de Commisiie aan , dat de Thee-handel ^ de voordeug. fte , immers eender voordcligfte van aito was , welke op de Oosterfche Bezittingen ge _ dreven werdt , het geheele beloop der Aftien op de Oost - Ind . 
Compagnie eene fomma van 6 Millioenen , en vietmaa ! honderd duizend Guldens beliep , en dat , wanneer dus aan de Houders der Aftien eene fomma van 6 Millioenen wordt verleend met en benevens een uitfluitend Octrooi voor 25 Jaaren , om Thee uit China in deze Republiek in te voeren , eene zodanige gunftig. bepaling verre het verfchuldigde zou excedeeren : dat het ook quicstic-S was , of de Chincefche Handel van den Oost-Indifchcn Handel kondc worden arge-I'chcidcn , dat het Staatsbewind vermeende van ja , doch , dat de Commisiie oordeelde , dat , ten einde de zaaken buiten confufie te houden , het beter ware , bet Reglement op het Beftuur van dei Oost - Indifchen Handel af te wagten : weshalven de Commisfie van advis was , dat , daar door het aannemen van den voordragt van het Staatsbewind , aan de Houders der Aftien een voordeel zou worden toegekend , waarop zy geen aanfpraak hebben , en het Land daarentegen met eene fchuld belast zou worden , waar toe hetzelve niet gehouden is , in dien voordragt , in afwagting van een Reglement op het Beftuur van den Oost - Indifchen Handel , behoorde te worden gedifficulteerd : —en wordt conform het Rapport geconcludeerd , zullende hetzelve worden gedrukt en gedistribueerd aan de Leden . 
Waarna de Vergadering wordt gefcheiden tot den 15 Oftober ten ia uuren , en veranderd m een befloten Vergadering . 
Dour het Staatsbewind dezer Republiek , is uitgevaardigt de navolgende 
FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den _ l Augustus . 
De Minister der Binnenlandfche Zaaken heeft aan de Confuls een Plan overgegeven , om Parys van het nodige Water te v_orzien , door de Rivier de Ourcq naar deze Stad te leiden , zullende in gewoone tyden tien duizend vierkante duimen Water opleveren , daar er tegenwoordig alle dc Putten te zamen geen twee hosderd duimen geven . 
Vier ] aaren zuüen er nodig zyn , om alles in orde te maken , maar dan zal Parys niets meer kunnen verlangen voor het gemak , de zekerheid en reinheid . 
„ Zedeie , „ veele Eeuwen , zegt de Minister , heeft het Gouvernement of Beftuur vau Parys ge„ werkt , om aan deze Wapreldftad het Water te bezorgen , dat haare Inwoners nodig had„ den , en in weerwil van alle die pogingen is men er aficcnlyk bepaald , om het Water uit „ de Rivier te fcheppen en naar de Huizen te voeren . 
£r is geen behoedmiddei voor „ brand , of om de Straten fchoon te maken en de Waterlopen ic reinigen , terwyl men in „ verfcheiden Oorden van de Stad Gedenkzuilen heeft,.die men eerder als Kouslftukkcn „ moet befchouwen , dan dezelven den belachlyken naam vm pv&liekt Fonteinen te geven . 
„ Genoegzaam geheel Parys word door Waterdragers voorzien , weiken de gegoedde Burgers „ tegen eene Jaarlykfche bepaalde foni en dc overigen tegen daaglykfche betaling verzeke- , „ ren van het nodige Water ; wordende de onkosten van het Water , voor Parys , op vyf „ of zes Millioenen Livres in het Jaar berekend , zonder dat er een droppel gebezigd word , „ om onze Pleinen en Wandelingen met fraaye Waterwerken te vereieren. ja zelfs , niets „ kan worden gebezigd , om de Straten en Gooten te reinigen , et om het blusfehen van ? 
brand te bevorderen . 
" - ? ,,, . _ _ , , Het is ingevolge van dit Rapport dat de Confuls hebben befloten , dat het werk omtrent de Rivier de Ourthe , reeds den 19 May gcdecrctccrd , den 1 Vendemüure van het elfde Taar ( 23 September l8o _ ) zal beginnen , zo dat , op üet emde vau het dertiende Jaar , het Water tot aan la Villette zal gebragt zyn ; . 
zullende dc nodige geiden toe dezen arbeid gevonden worden uit het O&toy op de inkomcßda Rechten van Parys uitgegeven , en van ieder HeiSolitre of Septier Wyn , dat in Parys komt , zal een verhoogd Recht vsn een-eneen-vierdp Franc worden betaald , te rekenen van heden at' , tot ven laatften dag van het een-en-twintigfte Jaar , en welk geld alleen tot dit werk , met al wat daar by behoort , zal worden beneed . 
Men verzekert , dat er , onder het Commando vanden Contrei Admiraal Chcrac , een Esquader uit Toulon gezeild is , beftaande.in het Schip Daqucnc , benevens twee Brikken , welke , zich onderweg met het Schip de Scipio en twee Fregatten hebbende vereenigd , naar de Africaanfche Kust gelievend zyn . 
Aan Boord van dit Esquader bevind zich een Adjudant van den eerften Conful , met last , om aan den Dey Van Tunis de reden te vragen van de mishandeling de Franfche Vlag aangedaan , als mede van de fctiending der Trac.aaten . 
De beroemde Engelfche Sterrckundige Herjclicl , die hier voor eenigen tyd uit . 
Londen was aangekomen , is wederom naar Calais vertrokken . 
Geduurende zyn verbiyf alhier , heeft hy verfcheiden maaien de Zittingen der eerfte Clasüs van het Nationaal Inftitut bygewóond en van onze Geleerden alle de bewyzen van achting ontvangen , welke men aan zyne verdienften en bekwaamheden verfchuldigd is . 
? 
Hy heeft ( zegt de Publiciste ) aan den Hemel „ byna zo veel nieuwe Gefterntcn ontdekt , als Cook op den Aardkloot onbekende Landen ? ' ontdekt heeft . 
" •' . 
Laatstleden Maandag wierdt d _ Kas van het onlangs opgerichte Legioen van Eer , voor eene foni van honderd tachtig duizend zevenhonderd Franken , bcftolen - doch door de waakzaamheid der Policie , heeft men niet allten de misdadigers , onder dewclkc'n de Secretaris van den Quartiermeester Generaal van dat Corps , een Jongeling van 20 jaaren zich bevond , gearrefteerd , maar ook genoegzaam de geheele iom by hem gevonden . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 2 _ Augustus . 
De volgende berichten omtrent den ftaat onzes Legers op officieel Dagblad van heden , medegedeeld : „ De Generaal Ledere was den 4 July in de Wooningen van Cap gehuisvest , alwaar het Luchtsgeftel gezonder is . 
Hy genoot een volkomen wclrtand , legt zich zonder ophouden toe , op de Organifatie dier ontzachlyke Colome , en bcvlytigt zich , om alle de hinderpaalen , ten boven te komen . 
De ftandvastigheid , dc aftiviteit en de talenten welke hy aldaar ontwikkelt , zyn de goedkeuring en dc lof van het Gouvernement , waardig . 
„ Na de arreftatie van Tousfaint , zyn er eemge Benden Negers opgeftaan ; hy heeft dezelve verftrooid en er een geftrenge Juftitie uitgeoefend . 
Het is hem reeds gelukt , de Colonie van een groot aantal ilegte voorwerpen , te zuiveren . 
Het Zuiden en het Westen zyn ten deele ontwapend , terwyl den 9 July de ontwapening zich in het Noordclyk gedeelte , begon te bewerkftelligcn . 
De Generaal der Genie ThoUj'é , de Adjudant Commandant Andrieux en de Brigade-Overfte Matfbert , zyn overleden aan de ziekte , die te Cap heerscht , en welke in dit Jaar in alle de Antilhfche Eilanden algemeen fchyut te woeden . 
By Menfchen geheugen is'er op St. Domingo nooit eene gevaarlykere ziekte geweest . 
Zy heerscht niet Hechts op St. Domingo , maar ook te Jamaica , op de Havanah , en met ruim zo veel kwaadaartigheid . 
_ .... » De Generaal _¦ hadt in den loop van Mesfidor , drie duizend Man verfterking bekomen , een getal , dat noodzaakelyk was , om de verliezen , door de ziekte veroorzaakt , te herftellen . 
„ . 
, '„ . 
. 
„ . 
„ De Generaal Ledere , ongerust voor zyne Hmsvrouwe heeft te vergeefs alle middelen in het werk gefteld , om haar overtehaalcn , om naar Frankryk terug' te keeren ; zy heeft verklaard dat zo lang de Epidemifche ziekte zou heerichen en haar Man er van aangetast kon worden , zy niet zou beiluiten , hem te vcrlaatcn . 
" ¦ _ '•' De eerfte Conful willende dat zyne Troepen , Voet- en Paardevolk , konden zwenlmen , hebben de meesters van het Zwemfchool hen daaglyks daarin les gegeven en offchoon alle voorzorgen zvn gebruikt om ongelukken voortekomen , is zulks wei voor de Menfchen , maar niet voor dé Paarden van het zelfde nut geweest , dewyl er van tyd tot tyd van zyn verdronken Men verzekert dat zy op aanitaande Nieuwjaarsdag ( den 22 , Septembei ) , in tegenwoordigheid van den eerften Coniul , in orde van Battaille en de Veld - Equipagie , de Seine zullen overzwemmen . 
De Veepest blyft in de Departementen van Dordogne , Landes en Lot en Garonne voortdurn zodat Varkens , Roeyen , Paarden en zelfs Konynen ervan fterven , korte dagen na dat' zich een kankerachtig gebreg aan de Tong heeft geopenbaard . 
. 
In een onzer Nieuwspapieren vindt men den volgenden Brief , gefchreven uit Romans in het Departement van.de Dröme , den 15 Augustus . 
Hebt de goedheid om in uw Dagblad het verhaal te piaatzen van de ongelukkige gebeurtenis , waar door mv een Weesje in handen gefteld is . 
Ik hoop dat het een miducl zal zyn om het de Ouders'tc doen weten en terug te bezorgen : ¦ Het Battaillon , dat ib commandeerde , lag in Garaifcen te GalHpoly , toen den ió September 1801 , de Franfche Corvet Buldog , door vier Engeifche Fregatten fterk vervolgd wordende , tot onder de muien van die Stad kwam . 
Een gedeelte der Equipagie ging fn de Boot om de Corvet te boe _ ceren en eene Vrouw , wier Man men geiooft een Onder-Stuurman i : e zyn , mede aan_en Wal willende gaan' ïeeft lmr Kind , nog maar weinige dagen oud , aan een Zeeman die in dt Boot was , over , eu ftond gereed om er mede in te gaan , toen op een oogenblik de Corvet , zeer geprangd door het Vyandlyk vuur , eene man_uvre doet , waar door dezelve van de Wal verwyderd word en , kort daar op in handen der Fregatten vdt Ziet daar die ongelukkige Moeder gefcheiden van haar Kind , het welk gebragt werd IbV den Chef de Brigade Chavardés , die terftond hetzelve eene Minne bezorgde . 
By ons verlick van GalHpoly , den 30 April laatstleden , werd du Meisje toebe - I trouwd aan een Vrouw van liet Battaillon , welke bet geduurende onzen , langen marsch heeft gezoogd en het nog bezorgd . 
Dit Meisje , nu waarfchynlyk elf Maanden oud , i _ zeeï belangrvK . 
Ik verzoek dat zy , welken eenig berigt v-«n de Ouders kunne» geven . 
¦ulks zullen doen aan my , en Ry Eurgef' zult , met dit in uw Courant te piaatzen , me Je 'werken aan het geluk van een Vader en Moeder , welke zeker daaglyks het verlies van hun Kind beweencn . 
'' DAVAN N E S. By gelegenheid van het Feest van den eerften Conful , op den 15 Augustus , werd op Malmaifon een klein ftuk vertoond van den Burger Duvel . 
Mevrouw Louis Buonaparte , heeft , fchoon zeven Maanden zwanger , mede gefpeeld . 
Na de vertoning van het ftuk heeft zy verfcheiden Co. tredanzen gedanst . 
Men is rfiet reden verwonderd over de daaling der e pCt. , op eene tydftip , dat gansch Europa , naar het fchynt , op het ytisnt ftaat van eene" vaste 'en onafgebroken rust te genieten . 
Men geeft er verfcheiden oorzaaken van op ; doch dezelven zyn tegen elkander ftrydig . 
Men weet thans , dat men overeengekomen is , dat de Steden Regensburgen Wetzlar voordaan onmiddel;-' , en Ryksfteden zullen blvven even als te voren , zo dat er in het vervolg agt Ryksfteden zullen zyn . 
Dc Ryksdag-blyft te Regensburg , en de Ryksoppcrrcgtbankr , onder de benaming van Keizet , vke Kamer , te Wetzlar . 
De zaaken van Duitschland huuden thans onze Regeering het meest bezig . 
Onze Commisfarisfen te Regensburg tragten door hunne tusfehenkomst de verfchillen tusfehen Weenen en Munchen te vereffenen , betreffende den afftand van het gedeelte van Beyeren op den regten Oever van de Inn aan Oostenryk . 
Het Hof van Munchen heeft aan de Franfche Regeering vertoond , van uiet te kunnen bewilligen , dat Oostenryk zyne Grenzen naar het middenpunt van Beyeren uitbreidde , en van den anderen kant uit hoofde van het belang , welk de Keurvorst van Beyeren in het bezit der iyke Zoutwerkcn op den regten Oever van de Inn , en voornaamlyk in die van Reichenhall ftclr . 
Er is een Officier van den eerften Conful naar Regensburg afgezonden met nieuwe Inftruftien voor de Franfche Commisfarisfen , betreklyk tot de fchikking dezer zaak . 
Van Dyon heeft men , dat Befan - SOll vertrokken is . 
Hy v/as vergezeld van eenen Aide-de-Camp van den Generaal Dela'borde , Commandant van de 13de Militaire Divifie , benevens eenige Gendarmes , en gekleed in de kleene Uniform van eenen Generaal . 
Naar men verzekert zal een Kasteel , indeNabuurfchap van Bcfan^ou , aan dien Staatsgevangenen ten provifioneel verblyf verftrek. ken . 
NANCY den 17 Augustus . 
De Graaf Max. de Frintz , zyn eergisteren door deze Stad naar Parys gepasfeert . 
Gisteren pasfeerde alhier een Courier van het Franfche Gouvernement , met Depfichcs naar Regensburg . 
Den 19 Augustus . 
De Baronl von Normarm , buitengewoon Afgezant van den Hertog van Wurtemberg , is eergisteren alhier d.oorgcpasfeert . 
Hy kwam terug van zyne Bezending by het Franfche Gouvernement , en begaf zich over Stuttgard naar Regensburg , alwaar hy , zo als bekend is , den Hertog . van Wurtemberg by de Ryksdsputatie moet vertegenswoordigen . 
BRUSSEL den 27 Augustus . 
Verfcheiden da ; en heeft men hier een brandende hitte gehad , welke veel nadeel aan onze Landeryen veroorzaakt heeft , en op dezelve is een Stormachtig weer gevolgd ; m zes - en - dertig nnien tyds hebben wy drie Stormen gehad ; men vreesd dat dezelve m onderfcheiden gedeelten van onze Departementen groote fchaden zullen veroorzaakt hebben . 
Men heeft reeds bericht gekregen dat dc Donder eergister avond op een Boeren Wooning , tusfehen deze Stad en Leuven gelegen , is gevallen , alwaar dezelve zeer groote fchaden heeft veroorzaakt . 
Naar men verneemt zullen de roerende , perfoneele Contributien en die van weelde voor het nde Jaar , waarin wy ftaan te treden , zeer fterk vermeerderd worden , gelyk ook de Patenten ; — men merkt aan , dat zedert het fluiten van den Vreede alle Belastingen in plaats van te verminderen , zeer toegenomen zyn . 
Men is thans hier bezig , met het maaken van een Kanten Kleed , het welk twintig dui-zend Krooncn zal kosten , en het welk men zegt dat voor ccne Koningin van een groot Ryk beftcnid is . 

BATAAFSCHE REPUBILEK . 
GRONINGEN den 27 Augustus . 
Alhier is gedaan de volgende NOTIFICATIE . 
Nademaal zedert den Jaare 1798 de TWEE KAPEN , op de Friefche Gat , zeer bczwaarlyk , en dus de Scheepvaart naar herwaards aanmerklvk is belemmerd geworden . 
Zo is het , dat dc MUNICIPALITEIT der Stad GRONINGEN , als daar toe door den RAAD van de MARINE der Engelsmans - Plaat reeds zyn gezet ,- invoegen dat dezelve , volgens een daarvan va gedaane naauwkeurig onderzoek en peiling , van gemelde Zeegat , door vier deskundige en ervarene Zeelieden , gegeven fchriftclyk rapport . 
thans van de buiten fte of roode Ton afgerekend , de grooteeen handfpaakslengte ten Westen van de kleine Kaap ftaat , waarop het Gat als dan . op 5a 6 vadem by laag Water word aangedaan , en verder biunenwaards ten naastenby Zuiden ten Oosten tot aan de witte Ton van 6 vadem tot 14 voeten peil laag Water kan worden higezcild , van daar wederom Zuil den ten Westen op , van 14 voeten tot 5 ii 6 vadem Water tot aan de Dryf baken ; latende - ïls dm de zwarte of Drievocts-Ton , aan Stuurbootskant op 4k 5 vadem Water , waar óp dit Gat tot aan dc Engelsmans - Plaat , Zuidwest ten Zuiden , omtrent de eerfte witte Ton , leggende op het roode Hoofd , op het minst met 3 tot op 10'vadem Water veilig kan worden binnen gelopen ; en verders Zuidoojtwaards , aan Stuurboordskant de vier zwarte Tonnen , en aan Bakboordskant de twee witte Dryf bakens , tot aan Oostmahorn , alles naar peil laag Water en met een open Wind gerekend ; dienende echter een jedcr de Stromen in acht te nemen , om zich na dezen te kunnen reguleeren . 
Wordende tevens de refpeftive Courantiers van Commercieerende Steden , zo binnen als buiten deze Republiek , verzogt , dezen , ten dicufte der handeldryvendc Ingezetenen en der Scheepvaart , in hunne Couranten te willen doen piaatzen . 
Gedaan in Groningen den 26 Augustus 1802 . 
Ter Ordonnantie van dezelve , S. T. E MMEN , Secretaris . 
DEN HAAG deh 31 Augustus . 
'Het Staatsbewind heeft by Befluit van den 23 dezer •maand benoemd en aangefteld : Tot cerften Lieutenant by het ifte Batt . 
3de halve Brigade , den tweeden Lieutenant en Adjudant by het tweede Battaillon , C. Knap . 
Tot tweeden Lieutenant , by liet Regiment Husfaarcn , den Cadet B. van Gaart . 
By den Raad der Marine , zal , geduurendc de maand September , prefidceren , de Burger jacobfon ; by dien van Oorlog dc Burger J. F . Leemans ; en by dc West-Indifche Bezittingen en Etablisfcmenten de Burger Costerus . 
By Befluit van den Raad der Marine , zyn dc Schepen de Brutus en Nepthunus afgedankt , en opgelegd ; terwyl de Johan de Witt _ \ nog in dienst is gebleven . 
Op heden ftaat de functie van den Burger Raad van Binnenlandfche Zaaken . 
Men verwngt alhier binnen weinige dagen den Burger Schimmelpenninck , Gezant onzer Republiek te Parys , welke zig in dezelfde hoedanigheid naar het Hof van - Londen begeeft . 

ENGELAND . 
LONDEN den 27 August as. De fpraak gaat hier , volgens het verhaal van zeker Heer , die heden van Parys gekomen is , dat de Officiers van de Politie aldaar , voorleden Woensdag , in alle dc Ko"ffy'huizcn en andere publieke Piaatzen de Engelfche Nieuwspapieren opgehaald en tevens verboden hebben om dezelven in het vervolg ter lezing voor te leggen , en men heeft er nog bv gevoegd , dat onze Pakeibo'oten , dit" Woensdag avond van' Calais te Douvtcs zyn aangckomeii , - vdi. g hadden gebragt , dat er in Frankryk een ft rikt onderzoek gedaan werd naar de Engelfche Nieuwspabi ren , welk n nier mogten gelezen maar by den Minister van de Politie moesten gebragt worden en dat gejyke ordres daartoe te Calais , als mede in alle andere Zeehavens , ontvangen waren" ; dab het een noch het ander verdient eenig geloof , want boven en behalvcn dat de P.u \ lliie Nieuivspapieren , die gisteren aangekomen zyn er niets van melden , is het ook nie. te denken , dat het Eransch Gouvernement , nadat het , in een officieel - Dagblad , het gefielde n ; ouze Nieuwspapieren had doen wederleggen , dezelven drie dagen daar na zou laten Ophalen _ e m. Ondertusfchcn wil men , dat ons Gouvernement zelf' re onvrcden is over. ih bitfc 011 Hl'.himpande aanmerkingen tegen het Corifulair - Gouvernement in Frankryk , . welken daagtykis door de B-f--iche Drukkers onder het oog van hét Publiek gcbragl worden . 
en dat een van onze voornaamfte S'taafslêdèh heeft verklaart van gevoelen te wezen , ujt zyner Majefteit . 
Procureur - Generaal behoord gelast te worden te procederen tegen alle Schry vers , Drukkers en Uitgevers van ecriig Nicuwspapié- , dat iii het Vercenigd Koinngryk gedrukt word. , en waarin eêriige lasteringen" , tcgens het Fransch of cenig ander Gouvernement , gevonden worden . 
„ Als een Engelschmah gefproken , ( zegt een onzer Nituwsfcliryvers ) hopen wy echter „ niet , ' dat 's Konings Ministers , om dat oogmerk te bereiken , de Wetten uit haar natuur„ lyk cri conftitutioncél verband zullen rukken . 
Onbezonnenheid van den eenen kant zou „ onbezonnenheid van den-anderen kant veroorzaaken kunnen en God alleen weet hoe die „ twist zoude aflopen . 
" PLYMOUTH den 22 Augustus . 
Het Hollandseh Oorlojgfcbip , hetwelk gisteren liier is irtgekomen. , is dc BATO , van 76 Stukken en 750 Mannen , Capitein Clarisfe , komende 'terdam , en naar de Kaap de Goede Hoop beftemd , hebbende arm Boord den nieuwen Gouverneur dier Bezitting , " dc Heer J , 11 . 
Jansfen ; benevens den Conimislaris - Generaal , van dc Bataaffche Republiek aldaar , den üeer de Mist , met hun Huisgezinnen en gevolg , alsmede een aantal Militairen . 
De BATO was door een { . erken Zuidwesten wind genoodzaakt geworden hier binnen te loopen . 
Gisteren avond kwamen de Heeren Jansfen _ de Mist en Capitein Clarisfe en een groot getal andere Perzonen , die zich aan Boord van dat Schip bevonden , alhier aan Land en werden door eene menigte aanfehouwers met grrote achting bejegend . 
Na dat zy de Stad oingcwandtld hadden , begaven zy zich naar het Hotel van Prins George , alwaar zy , gedurende hun verblyf alhier , hun intrek genomen hebben . 
Heden morgen , begaven zich dc Heeren Jansfen en Capitein Claris/i : , verzeld door den Capitein Lanc , naar het Doek om den Commandant van de Haven , den Vice - Admiraal Dacres , • te begroeten , die hen zeer hcleefdlyk ontving tien 23 Aug::,ti ; s . 
Heden morgen gaf de Admiraal pacres ecnc Contra - vifite aan den Capitein Claris/l en dc Heeren Jansfen en dc Rust . 
Waarna gemelde Heeren met hunne Vrouwen , in de Sloep van dc BATO , naar den Berg Edgecumbe voeren , welk gezigt hen uitermaten fchecii te behagen . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 29 Augustus . 
De Generaal Andreosfi maakt zich gereed tot zyn vertrek naar Londen , werwaard hy zich begeeft in hoedanigheid Van Gezant dei Franfche Republiek . 
Men verwagt in deze Hoofdftad den Lord en Mylady Cholmondlev en hunne Familie ; 2y zyn te Calais ontfchcept , gelyk ook dc Heet Bataaffche Republiek , zyne Egtgenoote en zyn gevolg ; dc Heer Generaal Majoor Campbell , de Coloncl Nell , Conful Generaal te Lisfabon , enz. Twee Staatsgevangenen , de eene Generaal Majoor der Ghouans , en dc andere insgelyks Opperofficier dier Oproerlingcn , zyn uit het Port Joux ontkomen . 
Men had hen eerst naat het Cafteel van Dyon gebragt , vervolgens , wyl zy aldaar niet zeer zeker waren , naar Salins , en eindelyk - wegens de ongezondheid dier Plaats , naar het Fort Joux , en waar zy nu ontfnapt zyn . 
Dc eerfte Conful heeft aan verfcheiden Bisfchoppen en Prelaaten eenen Bisfchoplyken Ring vereerd , ten blyke van zyne voldoening wegens de herftelling Van de eensgezindheid der Priesters van hunne Bisdommen . 
Het Bulletin van Parys en andere Dagbladen geven thans een zeer ongunftig denkbeeld over het werk van den Heer Necker : dermcres vues de politiqne öf de fmances . 
De Heer Ncckcr heeft daar in , onder anderen , eene Regering van zeven Perzoonen aanbeVulen . 
Alles is daar in voorgedragen op eene geheel rtrydige wyze met het tegenwoordig fyftcma . 
De gemelde Dagbladen ftellen het gedrag van Necker , en zyne Dochter gecfuurende de Omwenteling in het hatclykc daglicht . 
Dc arbeid aan den nieuwen Weg van Koblentz tot Bingla word op verfcheiden piaatzen met allen y , vcr voordgezet . 
Dezelve moet tegen het begin van den aanftaanden Zomer reeds bruikbaar zyn . 
Den 30 Augustus . 
De Regering heeft zeer aangenaame tydingen van Cajenne ontvangen Deze Culoniè weleer uitgekreten wegens haare ongezondheid en weinig belang , ' _ _ thans van gedaante veranderd . 
De Speci-ry Piatitagien beloven zeer veel , en als er geen toevallen komen , zal dezelve veel Kruidnagelen opleveren . 
Men heeft er Zedert eenigen tyd veele Banaaiibomen van Otabaïti en Indifche Vrugtbomcn gcblagt . 
Op voorftcl van den Staatsraad , gelast met de zaaken van jen Godsdienst , hebben de Confuls bellist , dat de Geestlykcn niet aan de Militaire lnfchryving onderworpen zyn , noch aan den dienst der Nationaale Garde . 
De Middenlandfche Zee is nooit zo fterk door Zeerovers bezet geweest als tegenwoordig . 
De Franfche Tartaan , de Meagd van Rofeire , werd den 21 Praireal door Rovers aangetast op dc kusten van Sicilië . 
Al de Lieden , die aan boord waren , werden vermoord . 
Al de voorraad , geld en andere goederen werden geroofd , en het Schip werd in den grond geboord . 
Doch dc Napolitaanfche Regering de Rovers hebbende doen vervolgen , heeft dezelven ontdekt , en vier of vyf van dezelven zyn met den dood geftraft . 
Het Engelsch Schip the Majeflic , een Detachement van 350 Man Troepen aan boord hebbende , werd door ftorm op dc kust van Port Bail geworpen . 
De Burger Germain Goderei , Kanonnier , de noodfehoten horende , zwom naar hetzelve ; verzekerde de Equipagie , . 
dat zy op de Franfche kust was . 
Hy zwom daarop weder naar land , en kwam eenigen tyd daarna met Lootzen terug en het Engelsch Vaartuig , met deszelfs Equipagie en een aanzienlyk Detachement Troepen , werden dour de kloekmoedigheid van een Fransch Soldaat behouden . 
In onze Nieuwspapieren vind men dezen Brief , gefchreven door een Italiaan , by gelegenheid dat daarin een verhaal had geftaan van het onweer , dat in de Huizen van den Nationaalen Tuin gevallen was : „ Uit uw verhaal fchynt het my toe , dat de Blikfem in dat gedeelte is gevallen , hetwelk tegen het Zuid - Oosten ziet . 
Dit geloof ik ook zeker , dewyl de Blikfem meest aan dien kant invalt , zomtyds ook aan den Zuid - Westkant en nimmer in het Noordergedeelte ln myn Land heb ik dat dikwerf kunnen waarnemen , hebbende dertig Jaarcn , gedurende d« Lente en Herfst , in myn Kasteel gewoond , zynde een oud en zeer hoog gebouw . 
Wan neer het donderde week ik altyd naar den Noordhoek van het huis en heb daardoor verfthci" denmaal een groot gevaar ontlopen , dewyl genoegzaam alle Jaaren het weer aan den Zuid" of Westhoek infloeg , tot dat een afleider myn Kasteel heeft bewaard , fchoon echter fteeds de Blikfem aan dezelfde zyden werd aangetrokken . 
Voorts heb ik eene menigte dergclyke waarnemingen genomen , en ik heb , in weerwil van al myn onderzoek , nooit gehoord dat het Noord - of - Noord - Wcstlyk geiteclte der Huizen of Torens door den Blikfem ist gttioffeu . 
" BALIT O R o. BRUSSEL den 2 September . 
Men weet nu officieellyk door Blieven uit Parys aan de voornaamfte Amptenaaren alhier , dat de eerfte Conful zyn vertrek uit de Hoofdfiad in den loop der maand September bepaald heeft ; men yerwagt thans nadere berigten met de vastftclling van den juisten tyd van zyne aankomst in deze Stad . 
Deze Brieven geven te verftaan , dat dezelve van den 20 tot den 26 dezer Maand zal plaats hebben . 
Een Jongman dezer Stad , behorende tot eene deftige Fsmilie , heeft een anderen in den nagt van voorleden Dingsdag lafhartiglyk van het leven beroofd , door hem op ccne verraderlyke wyze met eenen Rotting Degen te doorfteken . 
Deze Moord is des te gruwlyker , daar het Slagtoffer dit Monfter vertrouwiyk volgde , om eene kleine lchuld te ontvangen . 
De Moordenaar is op ftaande voet gevat , en zit thans in de gevangnis . 
MECHELEN den 2 September . 
De gewezen Opperkanfelier van Braband , de Heer van CruiApipen , heeft afftand gedaan van de Jaarwedde , die hy van dc Oostenrykfche Regering trok gelvk ook van de Titels , welken hy er van ontvangen had , ten einde zig te rigten naar dc fchikkingen der afte van amnestie bctreklyk tot de Uitgewekenen . 
Ondertusfchen is zyn Broeder gewezen Staatsfecretaris , door den Keizer benoemd tot het Gczantfchap by de Helvetifche Regering . 
Voor het overige ftaat een groot getal van onze Landgenooten nog in bedenking tusfehen dc Goederen , die zy in Belgien kunnen hebben en de jaarwedden , die zy in Duitschland genieten . 
Zy bevinden zig indedaad in eenen toeftand , om in twy'tiel gebragt te worden , wat keuze te doen . 

BATAAFSCHE REPUBLIEK . 
DEN HAAG den 6 September . 
Heden ziet het licht het Reglement , waarnaar de Gafnifoensdienst binnen deze Refidentie zai worden verrigt , benevens eene Inftruftie voor den Commandant van het Crarnifoen van den Haag het volgende bepaald : Art. i . 
Het Gouvernement eenen vasten en permanenten Commandant van deze Refiden * tio Plaats benoemd hebbende , zal dezelve geene andere orders , 't Commando betreffende , I erkennen ' , dan die hem , van wege den Prefident vap het Staatsbewind , worden gegeven ; zullende dezelve nogthans , in geval de orders niet Secreet zyn , gehouden zyn , daar van ' aan den Raad van Oorlog kennis te geven , zo dc tyd het toelaat , vóór de uitvoering der - I zelve , en anderzins daar na . 
• 2 Hy zal mede refpeftcren de orders , welke hem door den Prefident van het Departe. mentaal Beftuur vm Holland „of hetzelve gefcheiden zynde , doot den P.efidcnt van ut Gedeputeerd Beftuur van voorfchreven Departement , mogfenworden gegeven , mits vooraf giviiterd zynde door den . 
Prefident van hit Staatsbewind , 'cn vertoont die aan den Raad van Oorlog , in voege als in Art. l is bepaald . 
3 . 
De Commandant van deze Refidentie , . vermag geer. nacht of meerder , zich buiten 'het Garnifoen te abfentcereft , zonder daar toe pèrmisfie van den Prefident van het Raad van Oorlog kennis te geven . 
4 . 
Het Parool zal door den tydclyken Prefident van het Staatsbewind gegeven worden , en het Contra - Signe duor deu Commai&leerende Officier van het Garnifoen . 
5 . 
Weekelyks zal aan den Raad van Oorlog , door hem Commandant , worden ingezonden eene Wcek-Lyst of Rapport van de Troepen , 't Garnifoen compofeerenJe , als mede een Detail , waar naar de dienst wordt gedaan , met byvweging der Alarm-Piaatzen voor ieder Corps , alsook eene Quaticr-Lyst. houdende hoe , en waar de Troepen zyn gelogeerd , alle als Bylagen eener Conduftoire Misfive , behelzende Rapport , van al wat in de voorgaande week byzonders mogt zyn voorgevallen . 
6 . 
Van alle voorvallen van aanbelang , maakt hy Commandant terftond mondeling Rapport aan deu Prefident van den Raad van Oorlog , als ook van de vermeerderinge of vermindcringe van het Garnifoen . 
7 . 
Wanneer , onverhoopt , eenige desorders , in of omrtreeks het Garnifoen , mogten ontftaan , zal hy dezelven dadelyk trachten te fluiten , en wanneer hy daartoe dc Militaire Magt extraordinair zoude moeten gebruiken , zal hy , zo van het voorgevallene , als van het door hem in het werk gefteld , zo fpoedig doenlyk , Rapport aan den Prefident van het Staatsbewind , en aan den Prefident van den Raad van Ooriog , maken , enz. Betrekkelyk de ordres omtrend het Ceremonieel te obferveeren in de Refidentie , is het volgende geftatueerd : Art . 
1 . 
In de Refidentie zal aan niemand eenige Ecreposten worden gegeven , dan aan de Leden van het Gouvernement , hieronder dader te bepalen , en aan die Officieren alleen , uie tot het Garnifoen behooren ,, overèeiftömftig hunnen Rang . 
Aan . Hotel an bet Staatsbewind zal dagelyks eene Eerewacht , met een Vaandel , worden gegeven , en daar en boven , tot ürdonnance , by den Prefident , een Officier en twee Sergeanten . 
Door deze Wacht moeten aile de Posten , by of omtrent het Hótel , worden bezet , als ook tivee Schildwachten «an Eer voor het Huis yan den tydelyken Prefident van opgemeld Staatsbewind uitgezet worden , voor-wien deze Wacht , zo menigmaal hy» Prefident pasfeert , in 't Geweer u-oefen komen , en de hoogfte Honneurs bewyzen , beftaande in 't pre fenteeren vau het Geweer , het ilaan der Marsch , en het falueeren der Officieren , als mede met het Vaai_lcl . 
Ook zullen t'dykc Honneurs door deze Eerewacht gegeven worden aan Commisfien uit het Staatsbewind , doch dezelve zal voor niemand in 't Geweer komen , dan voor die genen , waar toe van wegen den tydelyken Prefident van het Staatsbewind , orders zullen wor den gegeven . 
Door alle andere Wachten , voor zo veel derzelver Formatie toelaat , zullen de vorengemclde Honneurs mede moeten gegeyen worden , niet alleen aan den Prefident en aan Commisfien uie het Staatsbewind , maar ook aan alle. de Leden van hetzelve , mits door het distinctief Teken kennelyk zynde ; zullende deze Wachten voor den Commandant van het G.irnifo-.n mede uitkomen , 't Geweer prefenteeren , en dc Officieren falueeren . 
2 . 
De Leden van her Wetgevend Lichaam in deze Refidentie opgekomen zynde , om hunne Scslieu te hervatten , zal geduurendc dien tyd , dc Hoofdwacht met het Vaandel optrekken , . 
tn van' die Wacht , voorde deur van derzelver Vergaderzaal , worden geplaatst een Sergeant , en tweeFufeliers Schildwachten , als mede voor den ingang van het Gebouw , mitsgaders voor de Woonplaats van den tydelyken Prefident , eensgelyks twee Schildwachten van Eer ; by het fcheiden der Vergadering zullen , aan dezelve , de hoogfte Honneurs bewezen worden . 
3 - Insgelyks zullen voor den ingang van het Gebouw , alwaar het Departementaal Beftuur vergadert , twee Schildwachten worden geplaatst , gelyk mede voor de Woonplaats van den Prefident . 
By het uitgaan van dc Vergadering , zullen door de Hoofd-vacht , de hooge Honneurs , worden bewezen , doch echter geenzirits met het Vaandel worden gefailleerd . 
Het Departementaal Beftuur geilheiden zynde ; zal al het guntvootfz. , mede ten aanzien van het Gedeputeerd Beftuur en deszelfs Prefident , wordeu naargckomeii . 
LEEUWARDEN den 8 September . 
Een particuliere Brief van een Bataafsch Artillcry - Ollicier , nan Boord van dc Vloot naar de West-Indien beftemd , in de Haven van Torbay ( in Engeland ) in dato 29 Augustus I. I. aan zyne Famiele gefchreven , en den 5 dezer alhier aangekomen , behelst , onder anderen , dc volgende byzonderheden : „ Wy zyn door „ zwaare ftorm en tegenwinden genoodzaakt geworden , alhier binnen te loopen ; vierSche„ pen zyn er , van ons afgeraakt ; men vreest , dat dezelve zullen verongelukt zyn ; dan , „ met zekerheid kan men zulks echter nog niet melden . 
De vermiste/Schepen zyn , één 
FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 4 September . 
Het gehoor van eergisteren by de Confuls was zeer hiisterrvk . 
By die gelegenheid zyn door den Britfchcn Gevolmagtigden aar : den eerften Conful voovgefteld , de Heer Liston , buitengewoon Envoyé en gevolmagtjgd Minister van zyne Britfchp Mujefteit by de Bataaffche Republiek ; dc Heer Fox4 Lord den Haag retourneren . 
Na den afloop van het gehoor gaf de eerfte Conful aan het Corps Diplomaticque en eenige aanzienlyke Politicque en Militaire Beampten , eene luisterryke Maaltyd van 200 Couverts . 
Bv onderfcheidenc Befluiten der Confuls zyn benoemd : de Burger Portuhs de jonge , tot eerfte Gezantfchaps - Secretaris van de Franfche Legatie by zyne Britfche Majeiieit , de «nreer I audot Lid van het Tribunaat , tot Groot - Rechter op St. Domingo , eu de Burger Bh'ichot' Chef de Brigade , tot Gouverneur van Senegal en deszelfs oiiderbonghcden . 
Men heeft hier gister tyding ontvangen , dat Tousjaint Louverture dtn 44 der voorleden Ma md , des avonds , te Befancbn is aangekomen , alwaar hy met zynen Negerbediende , die in zyn lot deelt , in het Kafted in goede bewaring is gebragt . 
De Officier , die het Escorte commandeerde , heeft aan den Bevelhebber der . 
Vesting eene verzegelde orde van den Minister van algemeené Policy ter hand gefteld , betreflende waarfchyulyk de wyze , op welke deze Staatsgevangene behandeld moet worden . 
Op den geheelen weg van Brest tot Befancon werd Tousfaint met alle mogelyke voorzorgen bewaakt , en men heeft vooral ten ftrensr ften belet , dat niemand hem kon naderen , noch met hem fpreken , zelfs niet by gefchri . ! 
Dit opperhoofd der Zwarten , die Frankryk zo veel kwaad heeft toegebragt , fchecn zwaarmoedig , mymerend en zelfs ongerust , zomtyds door wroeging gefolterd . 
Men gelooft in het algemeen , dat hy de misdaaden en wreedheden , waar aan hy zich fchuldig gemaakt heeft , in eene Staatsgevangnis zal boeten . 
' Er worden 12 Gouden en Zilveren Medailles in gereedheid gemaakt , om uitgedeeld te worden aan zulke ManufaAuriers en Konftenaars , die zich zullen hebben doen uitmunten . 
Men verzekerd , dat de Regering dezelve zal doen uitdeden voor de uitvoering van Goederen in Frankryk gewerkt. - i , i^M ,, De Landvoogd van de Ourthe heeft aan de Hoofdfchouten van zyn Departement cene waarfchouwing gezonden , dat vreemde Wervers zich m verfcheiden deelen der Republiek verfpreiden , de Franfche Soldaaten totdefertic verleiden en hen voor rekening van verfchciden Mogendheden aanwerven . 
Hy gelast hen eene ttrenge waakzaamheid te «effenen , en. dezulken , die van zodanige handelwyze verdagt zyn , te doen arrefteren en naar Luik brDIëEPE den 28 Aumstus . 
Een Vaartuig met Hout beladen , en eenige Pasfagiers , zo Mannen , Vrouwen als Kinderen aan boord hebbende , van welken er zommigen naar ten Bruilloft meenden te gaan , is op eene kleineafftand van deze Haven verongelukt ; dit Vaartuig was naar Boulogne gedestineerd ; by deszelfs vertrek , des avonds ten 10 uuren , en geduurende den geheelen nacht , was het zeer donker , en de Zee gansch onftnimfe . 
Het fchvnt d-t men verzuimd had Ballast intenemen , 't welk veroorzaakte dat dit Scheepje doo - de'szelfs Opperlast van onderen ligt zynde , meer gevaarlyk voor het liaan der Golven was * waarbv kwam dat door de fchik waar mede de Pasfagiers bevangen wierden , zv zich allen naar eene kant begaven , 't geen dan ook veel heeft bygebragt , dat hetzelve al fpoedig door de onftuimige Zee en de harde wind om verre gclmcten , en in een oogenblik onder de Golven bedolven wierd . 
Dit ongeval t welk reeds 's avonds om elf uuren gebeurde , wierd niet voor des anderen daags 's morgens vroeg ontdekt , als wanneer een Schip dat met het aanbreken van den dag dc Haven uitliep , eenige Mcnfchen op Planken en Balken tegens de Zee zag worftelen , zes wierden er geheel machteloos en op den oever van de dood echter levendig gered . 
Deze ongclukkigcn hadden meer dan zes uuren tegens de woeste Golven gekampt , en waren zodanig van hunne krachten uitgeput , dat zy zonder byftand weldis hadden moeten bezwyken . 
Onder de dooden bevinden zich de Schipper , zyne Viouw , zvne Zuster en een zyner Kinderen , zy laaten nog Kinderen na , waar van de oudftc een Meisje van 6 jaaren zynde , een voorgevoel van dit onheil fchynt gehad te hebben , daar deze daa"s te vooren , tegen haare Moeder zeide : ach Mama I vertrekt niet , uw Vader ts op Zee verongelukt , Gy gaat inisjchieu ook verongelukken ; verlaat ons niet . 

BATAAFSCHE REPUBLIEK . 
SCHIEDAM den 9 September . 
Heden is door bet Bataaffche Maatfchappye : Tot hut van V Algemeen . 
op eene epenbaare wyze plechtige hulde gedaan , aan den Burger HENDRIK DE KONING , lnwoonder dezer Stad , voor zyne betoonde Menschlievendheid , in het , met groot g-vaar van zyn eigen leven , uit het water redden van eene Vrouw , op den 18 Augustus 1802 . 
DEN HAAG < fo . 
13 September . 
Gister ochtend is het eerfte Battaillon der 17de halve Brigade Franfche Infantery van Linie , welke even gelyk de 54de , die beiden zints eenen geruimen tyd , in Soldy dezer Republiek ftonden , en nu naar Louifiana beftemd zyn van hier uitgemarcheerd , zich naar Frankryk begevende ; blyvende er alhier geen Fransch Gar ^ nifoen . 
Z. E. de Commandeur d'Aranjo , buitengewoon Gezant en Gevolmachtigd Minister vart zyne K. H. den Prins Regent van Portugal , aan 't Hof van Petersburg heeft'na eert verblyf van ruim twee Maanden alhier , gister de rcize naar zyne beftcmmiiig voortgezet . 
' De Burger C. G. Hulman algemeen Secretaris van het Staatsbewind dezer Republiek , ftaat op zyn vertrek van hier naar Berlin , aan welk Hol' , hy zo men verneemt , als Gezant dezer Republiek , gaat refideeren . 
LEEUWARDEN den 15 September . 
Uit Londen maakt men melding van twee Testamenten , die elk in haaren aart zeker zeer zonderling zyn : De Heer Britfche Mufeum gemaakt , doch onder expres beding , dat die onderfcheidene Verzamelingen blyven moeten in die fchikking en orde , welke hy daar aan gegeven heeft , zonder er een enkel ftuk Van af te nemen , om het by dc algemeené Verzameling van dat Mufeum te voegen . 
Een ander Kerklyk Perzoon , Univerfiteit van Cambridge eene rente van 45 Pond Sterling gelegateerd , ter aanftelling van eenen Verdediger van den natuurlyken en geopenbaarden Godsdienst . 
Deze Verdediger moet een Godgeleerde zyn van de Univerfiteit van Cambridge ; boven de 30 Taaren oud - hy is gehouden alle Werken , die tegen de Openbaaring en natuurlyken Godsdienst uitkomen , duchtig te beftryden , en Jaarlyksch zyne wederlegging in het Engelse ! , onder den tytel van Advocaat des Chnstendoms in druk uit te geven . 
De Vice - Cancelier en andere Hoofden der Univerfiteit van Cambridge , benoemen hem , doch niet langer dan voor 5 laar , zullende de eerfte benoeming in 't kort plaats hebben . 
Nog iets merkwaardigs uit Engeland : Voor byna 10 Jaaren , ( fchryft men van Londen , ) was door den Heer Greathead een zogenaamde Heil - ot Leevens - Schuit uitgevonden , ter. redding van Schipbreukelingen ; en voor welke heilzaaine uitvinding , die Heer , eenigen tyd voor de iongfte fcheiding des Patlements eene Nationaale Dank - erkentenis van 5000 P. Sterling ontving . 
Men verneemt thans dat dit Vaartuig nu eerst tot volkomenheid is gebragt j dat het 30 Voet lang en 10 breed , en de geheele buitenfte zyde met Kurk bekleed is ; dar het de geweldigfte Stormen wederftaan en 30 Perzonen bevatten kan . 
De Kooplieden , die ? dagelyks in Koninglyke Sodeteit van Menschlievendheid , op eigen kosten , eene Verhandeling van den Heer Hotkergili , over het bouwen dier Vaartuigen , en de middelen om er zich van te bedienen , doen drukken , waar door het vaste" Land gewisfelyk deel aan deze weldadige uitvinding bekomen zal. lets opmerkelyks voor Ontleedkundige en Phyfiologisten , van een BLANK GEWORDEN NEGER . 
St. Thomas , ten Oosten , zynde een Creool ( dat is een in dc West-Indien geboren , ) had inde masvnd January laatstleden , een Koorts van weinig bete - ~ kenis By zyne herftelling van dezelve , vertoonden zich verfchcidene witte vlekken op zya zclaad , welke zich verfpreidende en in elkander lopende , is nu zyn geheel aangezicht byna als dat van een blank Man , daar er nog maar drie pf vier zwarte plekjes overblyven , nevens zyn bovenlip , die geheel zwart is . 
Dezelfde witte vlekken beginnen zich op de nek , armen en het lichaam te vertonen ; z * dat binnen korten tyd de Moorman zyn huid en ft-r Luipaard zyne vlekken zal veranderen , tegen het geen altyd onderfteld geworden is onrnogelyk te zyn . 
Men kan geene reden hoegenaamd voor deze verbazende verandering vinden . 
De Man is in eenen ftaat van volmaakte gezondheid , hebbende geen verfchynzelVan eenige ongcfteldheid , behalven een klein oedema , of zwelling der enkels , waar aan hy zins lang , van tyd tot tyd , onderhevig geweest is . 
Hy is veele Jaaren een hothoufc Doftor geweest , dat is , een Oppasfer van de Zieken in het Hospitaal van de Plantagie , en heeft geene verandering in zyne levenswvzc ondergaan . 
Hy is ook niet onderworpen geweest aan den invloed van eenigen vreemden indruk van zyn geest , fchoon hy tegenwoordig wat neérflagtiger is , uit hoofde van de verandering van koleur , die hy befchouwt als de voorbode van eene ergere . 
De koleur is gezond blank , na het roode overhellende , niet als die van een Abinoe , ook heeft hy geen gebrek aan zyn gezicht , gelyk al de Albinoes . 

ENGELAND . 
MANDEN den 10 September . 
Gisteren 'morgen ten 7 uuren , vertrok de Koninft van vj'J'dfoï en na den morgen in de Tuinen van hét Paleis te Kew doorgebragt te hebben g*W zyne Majefteit het Levée in het Paleis van St. James en dewyl dit de eerfte courdag ïs zedert het Hof van Weymouth terug gekomen is , was het dien dag zeer talryk . 
, * * Qrd wiütworth zyne Inftruftien ontvangen hebbende , heeft van zyne Majefteit'affendd s genomen en ftaat aanftaande Maandag naar Parys te vertrekken ; daartegen verneemt men , dat de Generaal Andreosji reeds herwaard öp reis is , en dus waarfchyiilyk morgen óf Zondag in deze Stad zal aankomen . 
_ ' Sir John Borlafe Warren , benoemd tot Gezant aan het Hof van Petersburg , heeft insge - . 
lyks van zyne Majefteit al'fcheid genomen , en maakt zich gereed om zonder uitftel derwaard fcheep te gaan . 
, Het verbieden Van den tranfito invoer van Goederen in Frankryk , is van meerder belang. en ver uitziener gevolgen dan zommigen op het eerde berigt daarvan verbeeld hebbén ; want alle Natiën moeten thans , om ColTy en Suiker , in Engeland te Markt komen en het oog- , merk der Franfchen is om. dat te beletten . 
Een groot gedeelte van Duitschland , geheel Zvwitzerland en andere Landen ontvangen derzelver Goederen uit Engelana over Frankryk . 
De Franfchen , jalours zynde op onzen Koophandel en de Natiën willende u wizaaken om in Frankryk de West - Indifche Produétei ) te kopen , verbieden daarom het tranfito over Frankryk . 
Wy hopen echter , dat ons Gouvernement de gevolgen dier handelwys zal inzien , dewyl de Franfchen op dezelfde wys het tranfito door Holland zouden kunnen verbieden , hetwelk ten hoogftc-n beledigend zoude wezen voor den uitvoer van onze Goederen , die voor de Kooplieden in het binnenfte van Duitschland , door Holland , gedaan wordt ; ook zouden , door het verbieden van het tranfito-door Holland , de Duitfchérs genoodzaakt worden by de Hollanders en Franfchen ter Markt te gaan , terwyl de Kooplieden in Engeland zullen geruïneerd worden . 
Gisteren heeft men hier Brieven uit America ontvangen , gedagtekend den 28 July , met de aangename tyding , dat de Ziekte , die zich te Philadelphia geopenbaard heeft en ivelke men in het eerst voor { le geele Koorts had aangezien , thans geheel is opgehouden . 
Het Bataafsch Esquader , naar de West-Indien beftemd , is van Plymouth uitgezeild , beftaande in 24 Zeilen , zo Schepen van Oorlog als Trai'Sportfchepen . 
In een Brief uit het Eiland Kaap de Goede Hoop daaglyks de Engelfche Schepen vérivagten , om hen naar India over te voeren , doch dat zy met deze verplaatzing niet zeer in hun fchik zyn , dewyl zy zó lang in eene gematigde Luchtftreek gdeeft hebben en van alles zo ryklyk zyn voorzien geworden . 
Men zegt dat Sir Andrew Mirchel , welke het Engelsch Esquader in den jongften Oorlog by Texel commandeerde , en de HoUandftlie Vloot zonder fiag.ol ftoot in zyne magtkreeg , onlangs zyn aandeel in de Prysgelden voor de verovering dier Mollandfche Schepen heeft ontvangen , ten bedrage van 199 duizend Pond Steil , welk aandeel , het geen naar evenredigheid over alle Officieren en Schepelingen gaan moet , dc importante voordcelen kan aanduiden welke by die gelegenheid gemaakt zyn geworden . 
' - In de Courant van Nieuw-Vork , was tegen den 27 July een allerluisterrykst Vuurwerk aangekondigd , en onderde zonderlinge Stukken die opgegeven worden , was : . 
„ de „Graftombe van den Generaal Washington , zamengefteld uit ió vaste Sterren , op deszelfs „ top een Lykbus , met brandende Wierook , en den naam van dien doorluchtigen Man , itt „ wit Vuur , in het midden punt . 
" In de jongst voorgaande Week ontving men uit lerland 1033 Tonnen Boter , uit Hollands 516 en uit Frankryk 7 . 
In weerwil van dezen aannierklyken roevqer , blyven de pryzen onverantwoordelyk hoog , door de fchandelyke fpeculatien der Handelaars in dien tak . 
Volgens de laatfte berichten uit Calais-worden aldaar.zedeit eenige dagen door de Policie de ftrengfte maatregelen tegen alle Vreemdelingen , die uit Engeland komen , in het werk , gefteld . 
Geen Pasfagier mag voet aan land zetten , dan nadat hy hiertoe van den Cominisfaiis verlof bekomen'heeft . 
"Het is zelfs reeds zo ver gegaan , dat verfcheidene particuliere' Huizen door de Officieren der Policie gevifiteerd zyn , om te onderzoeken of zich ook eenige Vreemdelingen in dezelven verborgen hielden . 
Twee Perzonen , die voorleden Vrydag in die Stad aankwamen , en verzuimd hadden om zich van de noodige Paspoorten te voorzien , zyn genoodzaakt geweest dien eigen avond naar Engeland terug te keeren , en zouden waarfchynlyk , indien zy langer vertoefd hadden , in hechtenis genomen zyn . 
Men weet niet ftellig. , wat tot deze buitengewone waakzaamheid heeft aanleiding gegeven ; doch men gist , dat dezelve het gevolg is yan eenen overeenkomst tusfehen ons Gouvernement en dat der Franfche Republiek , ten einde zekere Perzonen , die zich aan verregaande euveldaden hebben fchuldig gemaakt en heimelyk trachten te ont&appen , langs dezen weg op te fpooren . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 9 September . 
De Minister van de Marine , heeft den onderftaanden Brief varj den Prcfed van Martinique , zynde de Staats-Raad SAINT PIE R R E den 19 July . 
„ Ik hebbe de eer U hier by de duplicaten te zenden van den Brief , dien ik den 9 ] uly aan U adresfeerdc : Deze vertrekt met een Paketboot , welke terftond naar Londen onder zeil gaat , het geen my belet om-zulke breedvoerige bcrigtcn te geven als ik wel gewenscht had . 
„ Ik begaf my den 14 July met de Burgerlyke en Militaire Officieren by den Generaal - . 
Major Keppel , Gouverneur van zyne Britfche Majefteit overdeze Colonie . 
Naauwlyks was' de Corvct le Berceau op welke ik my bevond in het gezicht van de Rheede gekomen ofdc Forten begroeten de Franfche Vlag met 15 Kanonfchoten , welk falut ik op dezelfde wyze deed beantwoorden , waarop de Forten andermaal falueerden , het welk wy dan ook , zo dra wy het anker hadden geworpen , herhaalden . 
Ik ging onder het gebulder van het Kanon naar den wal , zynde de oever met eene aanzienlyke meenigte Inwoners en Lieden van de kleur bedekt , terwyl de Engelfche Officiers met een Detachement van hunne Troepen mvv afwagtten , om my naar het Beftuur te geleiden . 
De Agent van het Gouvernement werd met toejuiching ontvangen , terwyl het vreugde geroep aantoonde hoe verheugd de Inwoners waren van weder Franfchen te worden . 
„ Men kan niets voegen , by de nitftekende ongedwongen en hartlyke manieren , waarmede de Heer Keppel my ontfing . 
Ik heb by hem den besten wil en het duidlykst verlangen gevonden •omde oogmerken-van zyn Gouvernement te onderfteunen , ten einde de Colonie met de meeste orde en zo fpoedig mooglyk overtegeven . 
. 
„ Na deze fchikkingen zond iK den volgenden dag de Corvet le Berceau naar Guade- , loupe , werwaard zich de Adjudant Rewbell met myne Depêches voor den Capitein - Generaal Richepanfe.bes.3i : Ik zond ook die , welken gy my voorheen had gegeven . 
„Drie Koopvaardyfchepen , te. weten twee van Bourdeaux en een van Marfeille zyn hier aangekomen . : 
Ik heb van den Generaal Keppel verkregen , dat zy van dien dag af te rekenen , even alsedie welken nog mogten komen , zouden losfen en hunne Ladingen in alle Havens van de Colonie verkopen . 
. ' „ Zy zullen , gelyk als de Engelfchen , geene rechten betalen . 
De verklaringen van de Capitemen zullen door een I ranfchen Agent gefchieden , terj einde de cautien te kunnen aftekenen , die zyin Frankryk hebben gepasfeerd , als zy weder derwaard keeren ; het geen niet zal kunnen zyn dan na djt de Franfche Vlag op de Colonie Ik l>en bezig met my de benodigdheden aantefchaffen voor de Cafernen en Hospitalen , welken de Engelfchen ons moeten overgeven , zynde - dezelven van alles ontbloot . 
Dit zal zeker eene groote onkoste zyn , maar zy is nodig . 
„ De Officieren van de Genie en Artillery nemen de Forten en het verdere dat tot het Militaire betrekking heeft , naauwkeurig op , en ik zal U in der tyd deswegens verflag doen . 
" ' . 
In het Offideel Dagblad vind men een Brief , gedagtekend te Nationaal Mufeum overtezenden , hebbende bereids de gewezen Agent van het Gouvernement in de Colonien aan hetzelve overhandigd twee levende Ratelflangen , als mede een aantal Kisten met Zaden , opgezette Dieren en lnfccten . 
( BOURDEAUX den 5 September . 
Volgens Brieven van Bayonne is aldaar een Corvee' uit »rest-*angetomeo ï.-aan Booi4 hebbende Mevrouw Tousfaim kouvettufe j Echtgenoote van den betHgten Neger - Generaal , thans in het Kastsel le Joux opgeiloten : twee haatef ÏCinderon , een haarer Nigten , en eenige Bedienden , waren haar gezelichap . 
Men heeft dezelve den 1 dezerontfcheept , en nog dien eigen dag,,ten tien uuren des morgens kwam deze gehele Familie hier binnen . 
By het uitklimmen uit de Sloep wierd Mevrouw Tousfaint door den Maffe van Bayenne , den Plaats-Major , en een Detachement Grenadiers ontvangen , en in de Herberg genoemd ta Providence , gebragt . 
Men loet Vertrekken in één der Kasteelen gereed maaken : — en aan de deur vau haar Hotel is een Schildwagt geplaatst . 
STRAATSBURG A.7 6 September . 
De fchikking der Conventie van den 4 Juny , waarfey de Goederen der Corporatien op een der beide Rhynocvers gelegen , het eigendom worden van het Land waar in zy gelegen zyn , is zeer nadecüg voordeUriveriiteitch . 
Die van Heidelberg verliest door deze fchikking byna alle haare Goederen , als liggende in het Franfche Departement Mont-Tonnerre . 
Die van Mentz lydt ook veel fchaade daar by , gelyk ook dc Univerfiteit van Frdburg in Brisgau , die zeer aanzienlyke Landeryen en veele gtondinkomften bezat inden Boven - Rhyn . 
De Hospitaalen der beide Rhyn-Oevers lydcn daar by ook veel , en men mogt wel willen , dat de Duitfche Vorsten het Fransch Gouvernement naarvolgden , hst welk al reeds door zyn algemcenen Commisfaris in de vier vereenigde Departementen heeft doen weten , dat het de Hospitaalen van den linker Rhyn - Oever door de Goederen der Kloosters en andere vernietigde Gcestlyke Corporatien zou fchadeloos ftellen . 

BATAAFSCHE REPUBLIEK . 
GRONINGEN den 8 September . 
D.oor het DEPARTEMENTAAL BESTUUPv van STAD en LANDE van GRONINGEN is gedaan de volgende PUBLICATIE . 
Alzo aan ons ten klaarden is komen te conftccren , dat met den invoer van KOFFYBOONEN , THEE , TABAK en wat daar onder behoord , by de Kooplieden ten platten Lande , waar geen publieke Waag is , in hunne Huizen wordende bpgedagen en gewogen niet naar behooren wordt gehandeld , zo dat door de fraudulente handelwys , welke door zommige vuil ge4winzoekende Kooplieden daaromtrent wordt gepractifeerd 's Lands Kas op eene merklykc wyze wordt benadeeld . 
Zo is het : Dat wy daar tegen willende voorzien , hebben goedgevonden en verftnan by deze , navolgende Pointcn te arreftecren : : .. '-.¦ Art. i . 
Dat alle Schippers en wie het ook zoude mogen wezen , worden gelast om voortaan met geen Kotfybooncn ofte Thee , als ook met geen Tabak en wat daar onder behoord , welke geadresfeerd zyn aan Ingezetenen ten platten Land. ; in dit Departement woonagtig , daar geen publieke Waagen zyn , binnen de Sluizen , Boomen enz. , in dir De partement te mogen fchicten of komen , ten ware by de qualiteit van de intevoerene opgeroeide Waaren , ook de hoeveelheid vau Ponden , met byvoeginge , of het Netto of Bruto gewigte is , en in wat Fust of Pakkagie die zyn , met expresfle van Naam en Woonplaats aan wien zyn geadresfeerd , ten Comptoire in de Stad , en te Lande aan het naaste CollecS» hebben bekendgemaakt ; by poene , dat deu Invoerder , wanneer bevonden wordt'hiertegen te hebben gehandeld , m zulken gevalle als weigeragtig te zyn geweest , zal worden gecon fidereerd , en dien conform , ingevolge het aBfte Artikel van de GcneraaJc Ordonnantie in de Lyste der gemeene Lands Middelen geinfcreerd , voor elke Fust of Pakkagie waar van de hoeveelheid vau Ponden met by den invoer , duidelyk als in dezen ftaat vermeld , heeft bekend gemaakt , vervallen wezen in de breuken op dat Stuk bepaald . 
En dat onder dezelve ptßiialiteit , zulks ook zal moeten gefchieden van die Goederen , welke door dit Departement worden doorgevoerd . 
Zullende inmiddels dc vigeerende Orders , omtrent den invoer der Goederen , aan Ingezetenen in deze Stad eu Appingadam geadresfeerd , alwaar publieke Waagen zyn , blyven in zyn geheel . 
' 2 . 
Dat van voornoemde ingevoerde Koffybooncn ofte Thee ; als mede van Tabak en wat daar onder behoord , conform de gedaane Bekendmaking , door den Invoerder Pasfeer-Ccdüllen ten Comptoire in de Stad en by de Collecten ten platten Lande daar den Invoer is gefchied , zullen moeten worden genomen , om aan die gecne , aan wien zulke Waaren zyn geadresfeerd , by het arrivcment te overhandigen , welke als dan gehouden zullen zyn om gemelde Waaren vooraf , eer dat uit dc Schepen , waar mede zyn ingevoerd , worden gelost , conform de vigeerende Orders , ten Collecte van die Plaatze , alwaar den inflao - zal worden gedaan , een nader Cedulle van Aangevinge te haaien , zonder dat het geoórïoofd zal zyn , dat iemand zulke ingevoerde Waaren in zyn Huis of op een andere Plaats andets als met zodanige Cedulle van nadere aangsiave te hebben gedaan , of Vern'agt - Cedulle te hebben gehaald , zal mogen inflaan ; by pcene , dat de Ove'rtreeders' van dit Artikel , als Fraudateurs van zodanige ingeflaagene Waaren zullen worden gecorrigeerd . 
° 3 . 
Dat voorts alle de ingevoerde Koffyboonen en Thee ; als mede Tabak en al wat daar onder behoord , die mgeflagen worden op zulke plaatzen ten platten Lande daar geen publieke Waagen zyn , door dc Adminiftratoren en Bedienden der gemeene Lands Middelen zullen mogen , doch op plaatzen daar 's Lands Bcdieiiden woonagtig zyn , door denzelven moeten . vorden gewogen , in de Huizen vau zulke Kooplieden of andere Perzoonen alwaar den inflag gefchied , die daarom verplicht zullen zyn , de nodige Schaalen en Gewigten daar toe te moeten leveren , en daar tegen genietende gefixeerde , Tarra die , ingevolge Refolutie van den 20 September 1751 , op zulke Waaren , die in de Huizen der Kooplieden of andere Perzoonen , worden gewogen , is gcftcld ; en dan kunnen voldaan , om van zodanige ingeflagene Waaren den Impost na Waaggewigt te betslalen . 
Doch dat , ingeval by de weginge , de quantiteit der Ponden minder , al» - by den invoer ware bekend gemaakt , of dat by weginge meerder quantiteit Ponden , als ingevolge den inhoud van dc Pasfeer-Cedullen by den invoer ware aangegeven , niogte worden bevonden ; de Koopman of die geene by wieu zulke Waaren zyn ingeflagen , als Fraudatcur van dezelve zal worden aan«W^^^^™™» 1 in alles te gemoete te komen ' by dezen , aan dezelven word toegedaan , om hunne ingevoerde Koffyboonen en Thee' by den vervoer door deze Stad of Appingadam , aan de publieke Waag te mogen laten' brengen en doen wegen , en dan de Tarrcn in het Placaat van den 10 July 1783 bepaald , zo wel , als zulks de Kooplieden van deze Stad en Appingadam , die hunne Waaren direct op de Waag moeten brengen en doen wegen , is toegekend , daar van af te trekken ; zo iiogthans , dat zich in zulken gevalle ook zullen moeten gedragen , zo als in gemelde Placaat ftaat vermeld , ofte dat by overtredinge van dien , conform de vigerende Ordres , in de breuken hier op gcftcld , zullen worden gccondcmnecrd . 
5 . 
Dat ook alle ingevoerde Koffyboonen en Thee , alsmede Tabak en wat daar onder behoord , geadresfeerd aan Ingezetenen ten platten Lande in dit Departement woonagtig , daar geen publieke Waagen zyn , en waai van dc Schippers of Vervoerders , by onderzoek verklaren , geen order of last te hebben , om dezelve op de publieke Waag in deze Stad of te Appingadam , te moeten laten wegen , in zulken geval door dc Adminiftratoren en Bedienden der gemeene Lands Middelen , by den vervoer door dit Departement , uit de Schepen zullen mogen worden uitgelost om , ter prefentie van den Schipper of Vervoerder,,te worden gewogen , welke zich hiertegen niet zullen mogen verzetten of zulks doen weigeren , by poene , dat , ingevolge het 28fte Artikel van de Generale Ordonnantie in de Lyst der gemeene Lands Middelen , in de breuke hier op gcftcld , zullen worden gecondem«eerd . 
En zo wanneer als dan mogte worden bevonden , dat de quantiteit der Ponden meerder was , als , ingevolge den inhoud van de Pasfeer - Cedulle , by den invoer ware aangegeven , zulke Goederen ipfo facto , zonder eenige recht van reclame , zullen zyn geconfisqueerd . 
Het welke mede plaats zal hebben aangaande die Goederen , .. 'elke , om dit Departement door te voeren , zyn aangegeven . 
6 . 
Dat de Adminiftratoren , mitsgaders 's Lands Bedienden van dc gemeene Middelen , by dezen uitdrukkclyk worden gelast , naauwkeurig toe te zien en zorg te dragen , dat alle het geftatueerde m dezen ftiptelyk werde agtervolgd , en de Overtreeders geadioueerd . 
En , op dat niemand hiervan eenige onwetendheid zal kunnen voorwenden , zal deze alommc op de gewone plaatzen worden geaffigcerd , en gepubliceerd van de Predikftoelen in de Kerken van alle Godsdicnftige Gezindheden in dit Departement , voor of op de eerfte Zondag naastkomende , wel verftaande echter , dat deze zal beginnen te werken , opzichtelyk de Waaren die langs Strobosch , Commerzyl , Aduarderzyl , Schaphalfterzyl , en het-Reidiep op naar Groningen , worden ingevoerd , 4 Weeken na Publicatie en affixie dezes , opzichtelyk de Waaren die te Delfzyl en Termunterzyl worden ingevoerd , met 3 Weeken , en laatftclyk met 2 Weeken met bctrekkingc tot de Waaren die met cle Pekelderfchuit en andere Vaartuigen , door Winfchotcrzyl worden ingevoerd . 
Aldus gearrefteerd in onze Vergaderingc , in 's Lands Huis binnen Groningen , op Dingsdae den 31 Augustus .802 . 
JO H. WICH E R S , Vt . 
Ter Ordonnantie van het Departementaal Beftuur voorn . 
E. J. ALBE R D A , Secretaris . 

BATAAFSCHE REPUBLIEK . 
/ i.?PRDRJECHT den 15 September . 
Gepasfeerde Saturdag is hier een Misdadiger opgebragt , SLL.iVOnds te Voren tot tweemalen toe de Dienaren der Jufhtie in deze Stad ontfnapt was , ! ns.,een Pift°ol op hen af te fchieten , en zich onder de confufie t« bergen ; die vervelens dc rtoutheid had , om in den daaraanvolgenden nacht een inbraak en Diefftal aan boorü van een Beurtfchippcr in eene onzer Havens te doen , en den volgenden morgen met net geltolene meende te ontfnappen ; doch naby het Dorp Alblas , door een Dienaar der Tu«itie van Zuid - Holland , Jan Franken genaamd , ontmoet en , offchoon deze van het voorgevallene niets wist , op fuspicie , naar zyn pas gevraagd wierd . 
Oogenbliklyk haalde daarop «e Misdadiger een Piftool uit , en kwetfte daarmede den Dienaar in den Buik ; doch deze Pakte hem , in weerwil van zyne bekomenc wonden , daarop daadlyk aan , en ontwrong hem yervo!gens agtcreenvolgende een Mes en 2 Scheermcsfen , waarmede dc Misdadiger hem al meende te kwètzeh' . 
Eenige Menfchen dndelyk op het gcrtigt aankomende , to!id men de Misdadiger en bragt hem gevangelyk naar deze Stad . 
a ÖEN HAAG den 18 September . 
Het 2de Battaillon Artillery marcheert op heden uit n Haag naar Breda , van waar het ifte Battaillon Artillery op den 23 dezer naar herwaards ¦^hecrt . 
O V Befluit van het Staatsbewind van den 6 laatstleden , is aan de Hoofd - Officieren en 4^'teins van het Garnifoen dezer Refidentie toegelegd eene Maandelykfche Gratificatie £,l5 , en aan de Subalterne Officieren ft ƒ 10 , ingaande met den 1 July laatstleden. voor den middag heeft zyne Excellentie , de Hfcer Diplomatiek Lichaam , het Middagmaal by den Heer Ridder d'Anduagai , Minister van zyne Majefteit , den Koning van Spanjen . 
De Ridder Ocariez , Gezant van 't Hof van Madrid by de Logement den Mareehal de Turenne ; zullende heden van hier naar Parys vertrekken . 
De Charge d'Affaires van de Franfche Republiek , de Burger MamauU , is , na eene afwezigheid van eenige Wecken , eergisteren in deze Refidcntie geretourneetd . 
—— Volgens dc jongfte Brieven uit Parys , was de Ambasfadeur Semonyilie nog niet van daar vertrokken . 
¦ Gecommitteerden uit de disfentieerendc Leden van de Raad vanßinnenlandfch * Zaaken , welke beide partyen heeft aangefchreven Gecommitteerden a hier te zenden , ten einde met den Raad in conferentie te treeden . 
Dienvolgens zyn 1 . 
1 . 
Maandag alhier , van wegen de provifioneele Parnasfim , de Burgers Keyzer en Boas , en van wegen de disfentieerende Leden de Burgers Raad van Binnenlandfche Zaaken ift conferentie geweest . 
Op den 6 dezer is nog by het Staatbewind gearrefteerd een PROVISIONEEL REGLEMENT OP DE AANSTELLING EN BEVORDERING VAN OFFICIEREN EN ONDER - OFFICIEREN by de Nationaale Armee , van Lieutcnant - Generaal af tot Corporaal toe , zullen worden vervuld met zodanige Perzoonen welke in dc Armee zyn dienstdoende , » - ¦ ? - •» . 
Van alle Vacatuures , f buiten die van Lieutcnant - Generaal ot Generaal-Majoor ) geeft de Raad van Oorlog kennis aan het Staatsbewind , met by voeging eener Nominatie vari de vier oudfte Officieren van den rang , welke volgt op den rang , waai - in de plaats vacant is . 
De anciënniteit van dienst zal in confideratie worden genomen , zonder dat het , Staatsbewind by uitfluiting zich verbonden acht aan enkel langer dienst Jaaren ; Uitftrdkkendei dapperheid of ongemeene talenten zullen het meest overeenkomftig met den dienst van den Lande , en met den aart der gefignalcerde merites , door buitengewoone bevordering worden beloond ; i Alle de differente Wapencorps zullen , ten aanzien van de bevordering dèt Officieren. , ieder op 2ich zelven blyven . 
' De benoeming en bevordering tot Collonel of Lieutenant - Collonel , zal altyd by ieder Wapencorps bepaald blyven , egtcr zullen , ten aanzien van het avancemerit tot Collonel > de Lieutenant-Collonel der Jaagers met de Lieutenant-Collonels der Infantcry rouleeren . 
Alle mindere avancementen als die tot Lieutenant - Collonel zullen by de Batt . 
Infantcry , Jaagers en Artillery , als mede by de Comp . 
Mineurs en Pontonniers , zullende de ade Capiteins by dé Artillery en R. Artillery voortaan geeonfidereerd worden , met bettekking tot derzelvei rang , als gelyk ftaande met die van een Capitein effeftief . 
Geene Cadets zullen mogen aangenomen worden , dan die behoorlyk Leezen en Schryven kunnen , als mede de eerfte gronden der Rekenkunst niagtig zyn ; ook zullen zy den vollen ouderdom van 12 Jaaren moeten bereikt hebben , echter zullen Kinderen van Officiers of van Weduwen van Officiers met n Jaaren mogen worden aangenomen ^ By ieder R. Artillery zullen 3 , Cadets kunnen aangenomen worden , doch maar een by de andere Compagnien der refpeftive Corps . 
Geen Cader zal tot Officier bevorderd worden , zo hy niet den vollen ouderdom van i-S Taaren bereikt heeft , enz. , enz. Dit Reglement zal met I Oftober aanftaande eerst gerekend worden integaah . 
Blyvend * inmiddels in zyn geheel het Befluit van het Uitvoerend Bewind van den 27 Augustus 1801 voor zo ver het provifioneel niet aannemen van Cadets betreft . 
En zal als mede , hangend» de deliberatien nopens de Examen der Officieren , de tegenwoordige ferme vau Examinatie in allen deele blyven ftand houden . 

DUITSCHELAND en bygelegene LANDEN . 
WEENEN den 5 September . 
Zyne Keizerlyke" Majefteit heeft de Heer Graaf van Sau*au , zyne Ambasfadeur te Petersburg , en de . 
Heer Graaf Carel van Sclnvartzenburg vervangen worden . 
Dc Heer Graaf van Stadion , zyner Majefteits Minis ter aan het Hof van Berlin , opgevolgd worden ; dan wie of de laatstgemelde in zyne Zending zal vervangen , is tot op dit ogenblik nog niet bekend . 
Het gerucht loopt hier thans dat ingevolge eene Conventie tusfehen ons Hof en hctFransh Gouvernement gefloten , de Oostenrykfche Troepen de Stad Pasfau moeten ontruimen . 
. 
Terwyl zyne Koninglyke Hoogheid de Aartshertog Jan den 2 dezer aan Tafel was , is f * e<m zyner Koffertjes opengebroken ; men heeft uit dezelve voor 2000 Florynen aanßank«Betttea genomen ; dan aan het Ordensteken van het Guldenvlies 't welk met Diaman - M , s omzet en door de Hertog va» Taxen - Tefchen aan zyne Koninglyke Hoogheid ten geh' , "M' is gegeven , als mede een aantal andere Kleinodiën die zich in hetzelve bevonden , ü,,nien niet aangeraakt . 
, 'U'-C-ENSBURG den 6 September . 
De bezitneming der Stad Pasfau door de Oostenry*ers heeft overal eenen zeer onaangenamen indruk gemaakt . 
Men weet , dat de eerfte Contul opetjlyk verklaard heeft , „ dat hy er zeer te onvreden over was , en dat hy van de ge" "Makte overeenkomst niet zou afgaan . 
" Men heeft in Frankryk zelfs Oorlogsgezindc geftekiheden befpettrd . 
De Franfche Minister alhier , beftond reeds den 19 Augustus op de ~ i' , der Stad Pasfau , wyl dezelve voor het Huis van Beyeren beftemd was . 
De G'.stenrykfche Minister antwoordde : dat zyne Majefteit de Keizer zig gehaast had , om te tenten , dat zyne Mcdeftaaten geen der Landen zouden bezetten , welke tot Schaêvergocl' > 'gen beftemd waren , voor dat deze zaak geheel ten einde gebragt zou zyn , maar dat de jjfeywfdïe Troepen des niettcgenftaande zig den 10 Augustus op marsch begeven , en zelfs llt ; t Oostenryksch Grondgebied gefchonden hadden , om Pasfau te gaan bezetten ; dat alle v mm ! ellen van opfchorting zonder vrugt waren geweest enz. Op het verzoek van den Prins Bisfchop , die alleen het regt had om aan vreemde Troepen het verblyf in Pasfau te vsrgntmen , de Keizerlyke Troepen flegt3 eenige uuren de Beyeifchen waren voorgekomen , en hierdoor eene openlyke en met de wetten des Ryks en het regt der Volken ftrydige ing vermyd hadden . 
De Oostenrykfche bezitneming had geenzins ten dode , Pasfau a»nfl tnds r , an den Groot - Hertog van Toskanen te geven , en de Keizer verbond zig , Pasfiu te ontruimen , indien in het vervolg befloten werd , dat deze bezitting niet aan den Groot - Hertog ten deele zou vallen ; dat zelfs zyne Majefteit gereed was , om zelfs oogenblik ! vk dezelve weder te doen ontruimen , indien de andere Staaten hetzelfde omtrent hunne ¦rning deden. fl a 8 September . 
Het Protokol van de eerfte Zitting der Deputatie heeft even de Pers Verlaten , het bevat het direftonaal voorftel ten aanzien van het doeleinde der Deputatie , en '-ï vmig , of de volmagten des Ryks en die van den Franfchen Minister ad Prolocollum gc°J»» zouden worden , dan of er eenige aanmerkingen op te „^en waren ? 
De fubgedele ; ; .. , d-'\bedankten hierop den Direftoriahs en namen zyne voorftellingen aan . 
Vervolgens Sde men den Eeizcrlyken gevolmagtigden , dat de Deputatie zich geconftitueerdhad . 
7' ; cchentic verfchcen , las de Keizerlyke voorftellen en ftelde den Dircftorialis van " ? 
Keizerlyke volmagten ter hand . 
Na het lezen van dezelve werd zyne Excellenm , l ; f , , de Afgevaardigden tot aan den trap uitgeleide gedaan . 
Na alles ten Protokolle gebragt e hebben0 , werd dc Gallo - Rusfifche overeenkomst gelezen , en eindlyk opende de gehouden fubSodelcgeerde het reeds bckCnd ReftrlPt - «eden wordt de derde Zitting Den 9 September . 
Het conclufum der Deputatie , in de Zitting van gister genomen , bewilligt in dc Gallo-Rusfifche overeenkomst , zig voorbehoudende de reclameriniren ex oficio ïvi0 . 
™cl«n. welke plaats zouden kunnen hebben , bepalingen te maken , lene behoori>Ke mkomlte aantewyzen aan dc Amptcnaarcn en de Geestlykheid der fefceularifcerde manden , en dc wyze van dc fchulden der Landen te betalen te regelen . 
Echter moet alles cemtemmig met de bemiddelende Mogendheden gedaan worden . 
Den 5 dezer hebben wy hier tweemaal Onweeren gehad . 
Het eerfte van 's morgens 7 tot 9 uur , waarop de fchoonfte dag volgde . 
Des avonds te 8 uur begon llct Onweer op nieuw , met eene hevigheid zonder voorbeeld ; de Doiiderflagcn , die de een op den anderen volgde , waren yslyk . 
Te half elf floeg de Blikzem , na eenige fchriklyke ( lagen , met een Vrecslyk geraas in een Huis , hetwelk gelukkiglyk geen fchade van belang leed ; zynde geen brand daar door veroorzaakt . 
Het Onweer duurde tot diep in den nagt met hetzelfde geweld , en omtrenr een uur verzclde ecu geweldige Wind , Donder en Blikzem , en men vreesde voor de grootfte ongelukken . 
De nagt ging echter zonder eenige verdere onheilen voorby . 
. FRANKFORT 'den 12 September . 
De Baron Franfche Republiek en den gemelden Hertog heeft helpen fluiten , het gewoon l^fchenk ontvangen , beftaande.in een met Diamanten bezette Doos , met de Cyffer van de «^publiek , ter waarde van 18,000 Francs benevens 500 Louis d'Ors . 
De Minister van tt-tenlandfche Zaaken , heeft by dit gefchenk eene zeer beleefde Misfive , gevoegd . 
FRANSCHE REPUBLIEK. jMERVOLG van PARYS van den 12 September . 
Het Dagblad rit , alhier gefchrevea wordende door den Heer Monthfer , js verboden . 
Een onzer Dagbladen meld het volgende treurig geval uit Touloufe : „ Een Zoon vat . 
„ Mevrouw de Najac hadt een haat tegen zyn ouder Broeder opgevat . 
Öp het ogenblik dat „ deze de Werklieden ging bezichtigen , ontftaat er twist ; de jonger Broeder valt den cud„ ften op 't lyf , en zoti hem zonder den bvftand der Werklieden vermoord hebben . 
Zo „ dra de oudfte Broeder uit zyne handen ontfnapt is , vlugr hy in het Kasteel , dan de „ jongde vervolgt heni van Kamer tot Kamer ; toen de ander , eindelyk ziende dat het > , zyn leeven gelden zoude , een Snaphaan nam , die San de Schoorfteen was , en zynen ? 
Broeder toeroept , om niet verder te komen . 
Doch deze waarfchouwing zonder vrugt „ zynde , trekt hy af , en fchiet zynen Broeder dood . 
De Rechtbank heeft hem tot de » ftraffe des doods veroordeeld , dan zyne Familie en een groot getal Inwooners van Tou„ loufc hebben aan den eerften Conful een Request gepreienteerd , om Genade te verzoe» ken . 
" NAMEN den 12 September ^ De nieuwe arbeid aart de Vestingwerken der Stad en Citadel van Gulik , om dezelve tot cene Vestingftad van den tweeden rang te maken , word met den grootrten yver voordgezet ; drie Battaillons Sappeurs en een zeer groot getal andere Werklieden zyn geftadig met dien arbeid bezig . 
De nodige Bouwftoffen tot hetMetzelwerk der nieuwe Schans en Bolwerken worden van Luik , Maastricht en uit het Departement van de Roer gehaald . 
Men vleit zig , 'dat ile Stau Gulik in den loop van het aanftaande Jaar eene dar beste Vestingwerken voor Frankryk naar den kant van het Noorden zal zyn . 
Betreffende het aanleggen van eene linie van Vestingen van den Nederrhyn tot boven Mcnts , men weet , dat daaromtrent niets belust zal worden wegens derzelver plaatzing voor dat de eerfte Conful zyne reis inßelgién en de nieuwe Departementen van den linkerßhynocver zal volbragt hebben . 
De 2ifte halve Brigade Infantery van Linie Is door Luxemburg getrokken , om zig naar de 26fte Militaire Divifie te begeven . 
De 341!:' - halve - Brigr.de van Linie is te Diedenhoven aangekomen , van waar zy den weg naar Luxemburg nemen zal . 
De 4ifte halve Brigade van Linie is te Pont - a-Mousfon aangekomen , alwaar zy bevel bekomen heeft om zig ten eerften naar de Zoomen van den Rhyn te begeven . 
Andere Corps Troepen en twee afdelingen Artillery moeten insgelyks beweging maken , om zig naar dezelfde beftemming te begeven . 
Al dit zamentrekken van Troepen heeft waarfchynlyk geen ander doeleinde , dan om door een gepast Krygstoeftel den loop der zaaken in het binneiifte van het Duitfche Ryk te onderftcunen . 

EXTRACT uit een particulieren Brief van ALGIERS , den n Augustus . 
« tAn 5 dezer maand kwamen er twee Franfche Oórlogfchepen , van 74 Hukken , op onze Reed'e , aan boord hebbende den Adjudant van de Garde der Confuls , Hullin . 
Dc fchrik , welke dit Esquader veroorzaakte , en de vrees voor den naam van Buonaparte alleen , deden op hét ogenblik alle de eisfehen inwilligen , en zouden er nog meer hebben doen in * ftcmmen , indien men dezelven had gedaan . 
„ Mooglyk zal het niet onaangenaam zyn , by deze gelegenheid eenige naauwkeurigc beligten te ontvangen , betreklyk den tegenwoordigen ftaat van dit Land , dat ik , door myn lang verblyfin hetzelve , volmaakt heb leeren kennen . 
„ Men rekent , dat er in Algiers zyn veertien duizend Turken , benevens derzelver Kinderen , uitmakende de bezoldigde en geregelde Militie ; voords zestig duizend Mooren en tien duizend Joden : Dc geheele bevolking van het Land beloopt meer dan anderhalf Millioen Mcnfchcn . 
De veertien duizend Turken , in wier handen het geheele Beftuur des Lands is , worden Jaarlyks aangeworven door de Schepen , welken de Dey afzend naar de Kusten van Turkyen , om optezamelen , behalven de weinigen , die zich vrywillig aangeven , de "Turken , die om hun wangedrag of geene doodfchuldïge misdaden in de Gevangenisfcn zitten . 
» Om ecu 'begrip te maken van de noodzaaklykheid dezer aanwerving , moet men weten , dat de Zooncn der Turken , in Algiers geboren , wel Soldaten kunnen worden , maar dat geen dcrzelvrn , en in het algemeen niemand binnen het Land geboren , eenige plaats , hoegenaamd óok , in het Beftuur kan verkrygen . 
De Dey , de Ministers en alle dc Burgcrlykc of Militaire Amptenaarcn moeren Vreemdelingen zyn en uit die Turken genomen 'worden , die men op voorgemelde wyze Jaarlyks invoert . 
_ Hier uit ziet men , dat de Plaats van Dey niet erflyk kan zyn , maar , hetgeen vreem<fer klinkt , dezelve is niet verkiesbaar . 
Het is waar , dat men zomtyds te voren weet , Wie der Ministers of Grooten , of uit hoofde van zyne bemindheid , of door zyn gezag by de Turkfche Soldaten , waarfchynlyk de opvolger van den Dey zal zyn , maar in algemeen is het die , welke zich , oumidlyk na den dood van den Dey , het eerst van denArmftoel , de Troen genaamd , meester maakt ; „ By dc Ziekte van den vorigen Dey , die , zo ik meen , in 1791 ftierf , waren er twee Perzonen , die er aanfuraak op maakten , naamlyk de Minister van de Schatkamer en de Aga of Generaal der Troepen ; hebbende ieder eenige Lieden by den Dey , om hun kennis van zyn overlyden te geven en aaauwlyks had hy zyne Oogen gefloten Of beiden fpoedden zich im-bf2it van den 'I'looll te nemen ; dan de Aga een ogenblik later komende werd hy byhet 2n d t ïM™ he : Paleis me£ alle z-*'ne aanlianSers > °P last van den nieuwen Dey , geworgd , o aat binnen twee uuren tyds dies in orde was , zonder dat de publieke rust een ogenblik Ueltocra werd . 
» Behalven de gemelde veertien duizend Turken , kan de Regering , des noods , zestig «K-zena Mannen op de been brengen , beftaande uit Mooren , die op het Land verfpreid 2yn . 
» De Marine van Algiers beftaat thans uit dertien Kapers , voerende van ia tot 44 Kanonnen ; benevens zestig Kanoimeerbooten , die echter in Zee fteken , wanneer men zeker is van het goede wéér , en dan nog honderd en vyftig Kustvaardcrs , ieder van25 ajso lon tn die door een met 1.4 Man Equipagie bezet zyn . 
? 
Te Oran , en in andere westlyke Havens van Algiers , worden er Jaarlyks 110 Vaarreigen met Tarw , Gerst , Wol en Huiden , atgefchcept , waar by men no£ moet voegen omtrent 50 kleine Schepen , die R.undvee , Schapen en Gevogeltcn , naar Gibraltar of de Sjpaanfch'e Eilanden , in de Middcllandfche Zee , voeren . 
Te Bonn , Aftoria en andere cortlyke Zeehavens , zend men Jaarlyks zestig Vaartuigen met Granen , Oly , Wol eu Huiden , uit ; het welk , indien men ieder van deze 170 Schepen op 15000 Piasters fchat , zynde de waarde , voor welke zy in Europa hunne Ladingen kunnen verkopen , een fom vau 2,250,000 Piasters of twaalf Millioenen Francs maakt . 
Al deze uitvoer gaat dooide handen yan cle Joodfche Huizen van Mart en Busnach , welken er het uitftckend recht Van gepagt hebben en daar voor in het Jaar aan den Dey en zynè Ministers , zo wel als aan * Bt-i>s van Conftantine en Oran zesmaal honderd duizend Piasters of drie Millioenen Jrim»s betalen . 
De Koopmanfchappen daartegen van Genua , Livorno , Trieste , Mat|"M de Spasmfche Kusten . 
Portugal en 'Gibraltar aangevoerd wordende , beloopengewoon/¦ ) n«a meer dan viet Millioenen en tweemaal honderd duizend Francs . 
Dus ziet men j"c» indien cle Balans vau cle Commercie cene zekere regelmaat was van de welvaart van vf1. , d < dat van Algiers , in dit geval , de voorrang zoude hebben op Engeland , alwaar ac t.aneelier nimmer eene , in evenredigheid , zo gunftige Balans heeft kunnen openleg - Sen ; dewyl de jsurlykfche uitvoer van Algiers driemaal den invoer bc-loopt . 
. Daarenboven bfcugt de Pact van dd uitvoerende Rechten , de Schattingen van de andere Natiën -- ^ 'orderd , Mer op als er voor den dienst noodig is , zo dat wel verre van den Schat te Verminderen , die nog aanwascht . 
Die publieke Schat , in welken nog Scquinenvan * n tyd van Charies Qjdnt gevonden wordm , wordt gcmeenlyk begroot op 65 Millioenen Piasters of # 10 Millioenen Francs , in gouden en zilveren Speciën of Staven . 
Zeker meer dip men in allé Kasfen of Depots der Banken van Europa zoude by een vinden , en waarfrhymyk meer , dan in dc Schatkisten van alle dc Mogenheden , zelfs de Porte daar onder Svrebcnd . 
, u De Rykeu te Algiers zyn weinigen , maar die het ook zyn hebben veel Geld , en men eéyiiot de bezittingen der voornaame Lieden of de Leden der Regering en de aanzienlykfte Kooplieden , meest Jooden , die alleen den handel in handen hebben , op 15 Millioenen - Pfcters iv baar Geld . 
. 
» De Regering beftaat uit den Dey , den Thefatirier , die de eerfte in rang na den Dey is , den Aga der Troepen , den Minister van de Marine en een zoort van Colleéteur of Generaal Pagter van alle de Inkomsten : alle dezen zyn genomen uit de aangevoerde Turken eu dus is het niet altoos zeker , dat de Ministers kunnen lezeu , veel minder fchryven . 
" 
ENGELAND . 
LONDEN den 14 September . 
Eergisteren ontving men hier de Nieuwspapieren van St. Domingo was aangekomen , berigt medebrengende , dat de Koorts aldaar aanhoudend heerschte , zo dat van de 70 Generaal Officieren , die er uit Frankryk gekomen waren , nog maar 25 zyn overgebleven , en de Generaal Ledere zich gereed maakte om naar Frankryk terug te keeren . 
De Arr.ericafchc Conful in Londen heeft de volgende Nota uitgegeven : „ De Conful der Vereenigde Staaten en zyne Hoogheid den Keizer van „ Marokko , en er dus voor de Moorfche Kruisfers geen gevaar meer te vreezen is . 
" Lord V/lütword ftaat op zyn vertrek naar Parys en zal derwaard Scheep gaan , zo dra er tyding zal gekomen zyn , dat de Generaal Andreosfi te Douvrcs geland zal zyn ; zyn Lordfchaps gevolg is reeds naar Calais vooruit gezonden . 
Voor eenigen tyd hielden de Leden van de Groote Synagoge der Hoogduitfche Joden hier in Londen eene Vergadering , ten einde te raadplegen over de herftelhng , van hetHoogepriesterfchap onder hunne Natie , welke Post zedert tien Jaaren had opengeftaan _ Thans verneemt men , d , ! 
üe verkiezing werklyk gedaan en de keus gevallen is op den Eerwaardigen Dr. Salonton Hart , de Zoon"van een vbrigen Hoogepriester , die voor 42 Jaaren uit Londen vertrokken was , uit hoofde van de ergernis , die hy had opgevat over het zedenloos en losbandig gedrag van de Leden zyner Gemeente . 
De nieuw verkozen Hoogepnester is dienvolgens eene inhorcling van Engeland , doch had zich met zyn Vader naar het vaste Land begeven en zich aldaar ter neder gezet . 
Zyn komst herwaard alhier publiek zynde aangekondigd , begaven de Heeren / / . 
Goldfmid en 7 Lazarus . 
Vervolgens floeg men op weg naar deze Stad , verzdd door den Heer £ . 
P. 's'alomons in 'zyn Postkoets , wyders door de Heeren Gtorg : en J. Jonas en verfcbeiden anderen , alle in verfchillende Rytuigcn en kwam des avonds ten half vyf uuren , aan het Huis van den Heer ityng , de Secretaris van de Synagoge ; een half uur daarna , kwam ook de Vrouw van den Hoogepnester , met haare drie Kinderen , aan het gemelde Huis , en ditnzelfden avond gingen de voornaamften van het Huis Israëls den Iloogenpriester verwelkomen . 
Het verwondarde ondertusfchsn allen , die met dc zaak bekend waren , dat zommigen , die , ftaande het ver&hii onder die Gemeente over het al of niét verkiezen van een Hoogepriester het fterkst op die verkiezing aangedrongen hadden , by deze plegtigheid niet tegenwoordig waren . 
De zeldzaamheid' van deze gebeurdtenis bragt , gelyk wel te denken is , cene meenigte Volks op den beetr overal daar dc Procesfie pasfeerde , kwamen de Menfchen van alle kanten toefchieten en 'oen dezelve cic Stad inkwam , was de toeloop des Volks zo groot , dat er zommige Straaten geen door komen aan was . 
Dewyl nu de nieuwe Hoogepriester een Man is van I een onbefprooken Carader en een yverig voorftander van goede Zeden , vleyeu zichde I besten onder de Joden in Londen , dstt zyn voorbeeldig gedrag den gewenschten in , i vloed zal hebben tot het ten onderbrengen van die ondeugden en zedenloosheid , welken I ouder de Natie plaats hebben en waardoor dit anders zó naarftig doch vernederd en ongelukkig Volk , dikwyls een voorwerp van haat en verachting is geworden . 
J/blgen üe van het Parlement de Inwoners van Engeland en het Prinsdom Walles gt*eld _ Jtyndï in ' , et Jaar tooi , heeft men duav van ce volgende opgaaf gedaan : Iv Engeland , zo Mans als Vrouwen . 
. 
8,3" 1434 In het Prinsdom Wallis , zo Mans als Vrouwen . 
. 
541 546 In de tomèe . 
. 
. 
. 
. 
ais 198.351 By de Zeemagt . 
. 
. 
. 
126,270 Op particuliere Schepen . 
. 
. 
144,558 Misdadigers . 
. 
. 
ï^io te zamen 9,343,578 Wyders telt men in Engeland 1,457,1.70 Huizen , bewoond door , 1,778,420 Huisgezinnen . 
Het Prinsdom V/alles heeft 108,053 Huizen , bewoond door 118,303 Huisgezinnen . 
Voorts zyn er in Engeland , s3,96s en in het Prinsdom Wallis 3511 Huizen , die ledig flaan . 
Voorts rekent men , dat er in Engdand 1,524,027 Perzonen hun beftaan vinden in den Landbouw en 1,789,532111 den Koophandel , Manufaduuren eu Handwerken . 
Den 5 dezer kwam het Schip de Thomas in de Baai de Csuvfand . 
Terwyl de Capitein des namiddags aan Land was , vielen zes man van het Scheepsvolk op den Equipagiemeester , wierpen hc.m tegen den grond en mishandelden hem op eene wreedaartige wyze . 
Onderwyle kwam de Capitein aan boord terug ; een der muitelingen ftiet hem ter neder ; doch de Capitein ftond weder op en iVapende zig met een Pistool , en de muitelingen wapenden zig met Pieken . 
De Equi'pagiemeester begaf zig naar de Voorplegt en deed fein om hulp aan het Schip de Aventurier , net welk op ftaande voet dc Sloep en e.enige Zeefoldaaten met eenen Officier zond . 
By derzelver nadering dreigden de muiters , op dc Sloep te fchieten en dezelve in den grond te boren . 
De Söldaaten kwamen aan boord en maakten zig meester van de muiters , die aan boord van dc Centaure , van 74 Stukken gezonden werden . 
Des anderen daags werden zyaan Land gebragt ; en vervolgens naar de Gevangnis van Exeter , ten einde gevonnisd te worden . 
Een van dezelven is reeds in vorigen tydvvegens muitery aan boord der Vloot gcltraft geworden . 

BATAAFSCHE REPUBLIEK . 
COEVORDEN den 14 September . 
Den 10 dezer is de Herbergop het Loo even buiten deze Stad tot den grond toe afgebrand . 
De Bewonen hebben niets van hunnen groote voorraad zo voor VJenfchen als Vee , kunnen redden . 
DEN HAAG Aa .1 Septemcer . 
Het Staatsbewind heeft befloten , aan het . 
Wetgevend Lichaam voortedragen , om de dienende Subalterne Officieren van 's Lands Armee vryteftellen van den opbrengst wegens hunne Tradementtm in de 25 jarige Heffing op de Inkomftcn over 1800 en jSoi , als mede oni alle de Onderofficieren te eximceren van het Fournisfcment in alle ex'.raord . 
Gcidhcffiiigeii op de Inkomften , en dezelven mitsdien fpeciaal te libereeren van deu nog vcrfcliul . 
ügdcn opbrengst iv de 25 jarige Heffing over 1799 , 1800 , 1801 en 1802 . 
De Franfche-Gezant Semonvilh : is thans , naar men verneemt , werkelyk van Parys afgereisd , en wordt eerstdaags alhier verwagt . 
LEEUWARDEN den 24 September . 
Elders vind men het volgende Stuk medegedeeld , ten bewyze dat het bekende HELSCH WERKTUIG , ( Machine Infernale , ) geen nieuwe uitvinding is . 
. 
By gelegenheid van den mislukten aanflag op het leven van Buonaparte , op den 26 December 1800 , befchreven de openbaare Papieren bet Werktuig , dat tot de uitvoering beftemd was , en noemden hetzelve Helfche Machine . 
Diergelyke Machines zyn nogthans geen nieuwe uitvinding , en ook de naam is reeds oud . 
Eigenlyk zyn het met Bomben , Kruid , Careasfen , enz. gevulde Machines - welken men op het water naar een bepaald doel Jryven laat , om Bruggen , Havens en Havenwerken te vernielen . 
Giambelli , een Italiaansch Ingenieur , heeft de eerfte te Antwerpen , in 1585 , gebouwd , toen de Stad door Farneze - Hertog van Patina , belegerd wierd . 
Eenigen zonken eer zy aankwamen , twee wierden naar den Oever gedreven en verbrandden . 
Eene floeg by de 800 Mcnfchen dood , en kwetfte veele anderen . 
De vierde kwam aan de Brug van 2400 voeten lengte , welke de Spanjaards over de Schelde gefhgen hadden , deed de' grootfte werking , die ooit cene Helfche'Machine gedaan had , maar richtte in de hoofdzaak toch niets uit . 
Zy beftonden uit platter , zeer vast gebouwde Schepen , met een hoogen . 
Boord ; midden door het Schip liep een Muur van 1 voet hoog , en 5 voeten breed , welke van voren , van achteren en op beide zyden hooger opgehaald was , zo , dat in het midden eene vierkante Mynkamcr van 3 voeten overig bleef , die met Kruid gevuld en met Molen- of andere groote Steen'en toegedekt wierd . 
Over alles wierd een fpits Dak met zwaare Steenen gcmetzeld . 
De ruimte tusfehen dc Muuren , de Myn en den Boord des Schips \ tierd met zamengemetzclde gehouwen Steenen. , en daar mede door middel vau Yzcren Bouten verbonden Balken aangevuld . 
Van boven was het Schip met een bodem van dikke Deelen bedekt , waarop eên vloer vau Tigchelfteenen , en daar op een ftapcl bepikt Hout lag , hetwelk aangeftooken wierd- , op Jat de Belegeraars geloven zouden , dat het een , ter aanftcking van de Brug bcüemde Brander ware . 
Tot het aanfteken der Myn bediende Giambelli zich deels van eene daaiingcbragte weiafgepaste Lont , deels van ecu Uurwerk , gelyk de Wekkers , hetwelk op deu bepaalden tyd vuur floeg . 
Toen dc Engdfehen en Hollanders St , Malo belegerden wierd cene diergelyke Machine vervaardigt . 
De onderde ruimte des Schips wierd met Zand gevuld , liet onderfte Verdek niet 20,000 ponden Kruid bevragt , en met ecu Muur van 2 voeten dikte bedekt , het tweede Verdek met c'oo Bomben en Careasfen , en insgelyks met een Muur van 2 voeten dikte overtrokken ; in liet derde Verdek lagen go tonnen met Yzcren . 
Hoepels met allerhande Vuurwerken ; geheel boven op lagen geladen oude Kanonnen eu ander Gcfchut . 
Maar dc Machine geraakte niet , ter plaatze van haare beftemmirg , fprong , en fchaadde niet het tiende gedeclt van het geen zy gekost had. ln de jaaren 1694 en 1695 wierden nog meer diergelyke Machines door de Engelfchen voor Franfche Havens gebruikt' , maar allen zonder vrucht . 
Naderhand heeft men verfcheidcn veranderingen met deze Machines deels voorgenomen' deels voorgeflagen ; doch zy zyn zeer kostbaar , onzeker , en wanneer ook alles gelukt' toch van minder vrucht dan men venvacht ; want het water beneemt het Kruid een groot deel vah deszelfs kracht om naar boven te werken , en dan is het altoos toevallig wanneer zy eene voordeelige uitwerking doen , ° "w , "v * 
BATAAFSCHE REPUBLIEK . 
AMSTERDAM den 24 September . 
Eergisteren avond , ten half elf uuren , ontflond er Brand in het Pakhuis de Zomer , ftaande óp dc Oude Schans ; in weerwil van de fpoedig toegebragte hulp , zyn de twee bovenfte Verdiepingen , waar op veele Houtwaaren lagen , afgebrand . 
Het is gelukt om de derde Zolder , Waar op Spiegelglas , en de vierde , die met Koorn belegd was , te behouden , maar door het water is bet laatfte geheel bedorven . 
DEN HAAG 25 September . 
Veele der uit Engeland geretourneerde Militairen , die , bevorens deze Republiek zo ter Zee als te Lande hebbende gediend , en vervolgens uit den dienst van den Staat gedeferteerd , of wel met Geweer en Wapenen , Paarden , enz. , naat den Vyand waren overgelopen , zich thans onder de jongde geproclameerde Amnestie begrepen rekenende , en alzo naar het Vaderland waren teruggekeerd ; zyn dezer dagen , zo hier als op andere Plaatzen der Republiek , gearrefteerd en ja verzekerde bewaring gefield , ten einde alzo tegens hun door de Auditeurs-Militair of Fiscaals der Marine , crimineel zou. kunnen worden geageerd ; hebbende het Staatsbewind , den 13 dezer , een Befluit genomen en daarby de onderftaande Pointen , ter kennis ! e van de Hooge Militaire Vierfchaar gebragt : „ 1 . 
Dat , hoe zeer onder de jongfte geproclameerde Amnestie met zyn begrepen de ei„ genlyk gezegde Dcfcrteurs , het niettemin ten cenenmaal ongeiaifonnccrd zoude zyn te. „ gen dezelven op de ordinaire wyze voort te Procedeeren , ol te doen Procedeeren , daat „ het Staatsbewind voornemens is aan de Wetgevende Vergadering , by derzelver zamen„ komst in de maand Oetober aanftaande een Generaal-Militair Pardon voor Dcfcrteurs» „ wier misdaad met geene verzwarende omftandigheden is verzeld geweest , voortedragen » „ en dat mitsdien het Bewind vcrwagt , dat deze Vierfchaar geene zwarigheid zal maken» „ om de nodige orders te ftellen , dat de Zaken , ten aanzien der bedoeldeDeferteurs , niet „ worden gebragt buiten haar geheel . 
„ 2 . 
Dat de intentie van het Staatsbewind aan den eenen kant niet is , onder het voorfz . 
„ Militair Pardon te comprehendcren de zodanige , die met Geweer en Wapens , of met „ hunne Paarden , tot den Vyand zyn overgelopen , of wier defertie met dielftal , of nog „ meer bezwaarende omftandigheden ïs gepaard geweest , noch ook aan den anderen kant» „ om , ingevolge de rigeur der Wet tegen zodanige uitgeflootcnen te doen ageren , die ter „ goeder trouwe op het territoir dezer Republiek zyn teruggekeerd , in de perfuafie» „ dat zy in de geproclameerde Amnestie reeds Waren begrepen , en mitsdien , dat deze „ Vierfchaar laatstgemelde Deferteurs , wanneer die zig in hegtenis bevinden , of in het vervolg mogten komen te gcraaken , buiten het territoir dezer Republiek behoord te doen brengen , met fcricufe recommandatie , om zig voortaan zorgvuldig te wagten , van ? 
daarop immer weder te verfchynen. op poene , dat tegens hun , wanneer zy andermaal in han„ den der Juftitie geraaken , naargeftreiigheidderWet , zonder eenige conniventie zal worden „ gehandeld ; daartoe deze Vierfchaar , voor zo veel nodig , auStorij'eercndc enqualificeerende , „ mits dezelve nasuwkeurig toezie , en door fubalterne Rechtbanken naauwkeurig doe toe„ zien , dat behoorlyke en omftandige aantekeningen worden gehouden van alle zodswige „ Perzonen , welke uit kragte van dit Befluit buiten het territoir dezer Republiek worden „ gebragt , ten einde die aantekeningen in tyd en Wyle tegens dezelven zodanig zouden kun„ nen dienen , als het behoort . 
" Ingevolge van welk Befluit , na ingenomen confidersttien der Advocaaten - Fiscaals over 's L-inds Zeemagt en die te Lande , de Hooge Militaire Vierfchaar befloten heeft , Copyvart betzalve , aan de commanderende Zee- en Land-Officieren te zenden , benevens de nodige Voorfchrifteti , ten einde , op eene ordenlyke en gerechtelyke wyze , aau het verlangen dea Staatsbcwinds voldaan worde. iin™ hpr Staatshewind dezer Renubliek» is uitgevaardigt de navolgende 
HELVETISCHE REPUBLIEK . 
er . 
Na dat de Stad Zurich geweigerd had een Compagnie Rutt-èr». laf h».-7.LU)uvernePlcnl : order aan den Generaal Andermath , om eenige Compagnien Linie' * * n - 7rSna!lr Zuneh te "nden ; dezen kwamen des morgens van den 7 dezer voor die Smd Wam vprl^en die van,blnJ , cn vernam , geraakte de gantfehc Stad in beweging , en het Volt < C vilblterd by elkander ln dezen toeftand belloot de Municipaliteit , le veffltw°r •iesz^ip» ™ui Been gebeuren kon niet alleen op zich willende nemen , om nog 6 Leden in 'Vkin . 
, aan te neeme , l > die allen zeer by het Volk gezien en de oude orde » Vr„" tof.gedaa" waren . 
Nu befloot dezelve , na rype overweging , om zich tegen alle Wrompeling veilig te ftellen , en den intocht aan de voor de Poorten ftaande Trolnen re He . 
Cn' Zy fthreef gevolglyk aan den Bevelhebber van gezegde Troepen , dat de wil der < % M , was. om zelve zyne muuren te bewaren , en geene vreemde Troepen meer in des Nd , c en te ontvangen ; dat men hem evenwel wilde toeftaan , om in de Stad te komen is**» 5» Sold : laten Zldl in eene Caferne zouden begeven , en aldaar door gewapende Burgers Uv»Mewaken . 
Ter zelvertyd zond de Municipaliteit de Burgers Weisfen Schiniz als Af" . ÏJBkii naar deze Stad , om ons Gouvernement tot andere maatregelen overtehalen i , iWi.llu de Generaal Andermath , van deze bewegingen onderricht wierd , vertrok hv den . rVi1"" a , le de TroePen en Arallery , die zich te Lucern en in den omtrek bevond ¦r-'S.d ^ nu eene macht van omtrent aooo Man , naar Zurich , en kwam den volgenden fcJ(Hi morgens ten half 3 uuren , voor die Stad aan . 
Oogenbliklyk liet hy door eenen Woot^tter de opening der Poorten eifchcn . 
De Commandant der Zurichfche Burgery ant - nero , „ dat hy zynen eisch aan de Municipaliteit zou voorleggen , en van dezelve nalere orders wagten . 
" Hierop gaf dc Generaal Andermath daadlyk bevel , om de Stad met het Gefchut , dat men van Lucern meêgebragt had , te befclueten ; het fchieten op en van de Stad nam nu daadlyk eenen aanvang en wierd , geduurende twee uuren , met gelyke woede , voortgezet . 
Toen echter was dc Amunitie des Generaals , die , behalven een aantal Kogels uit 4 en 6 ponders , ioo Houwitzcrs in de Stad had doen werpen , uitgeput , enhy floeg nu zelve , omtrent des morgens ten 9 uuren , voor , om de Vyandelykheden te Raken , indien , namclyk , men hem een gedeelteder Stad wilde in handen ftellen , tot dat hy nadere Inftrudien van het Gouvernement zou ontvangen hebben . 
De Burgcry , uuedend wegens den ónVcrwagten aanval , en bemoedigd door de geringe uitwerking van het Bombardement , daar niemand in de Stad gefneuveld of gekwetst was , en het Vuur , dat dc Houwitzcrs op drie plaatzen veroorzaakt hadden , oogenbliklyk gebluscht was geworden , wilde echter naar Zulk eenen voorflag in 't geheel niet hooten , en de Generaal moest zich blotelyk vergenoegen met eenen Wapenftilftand , die tot den 11de , des avonds ten 6 uuren , duinen zou : en hierop wierd hy temeer gedrongen , daar ieder oogenblik uit de omleggende ftfeken aanzienlyke Troepen gewapenden , Zurich te hulp kwamen fnellen . 
Onder anderen kwam de oude Generaal Steiiter , een tagtigjaarig Grysaard , aan 't hoofd van ruim 300 Man , alle wel gewapend , in Zurich aan . 
Dezen waren dc tydingen , die hier gistet avond van Zurich ingekomen zyn . 
Met eiken dag werd voorts de toeftand van ons Land vetwarder — thans is ook geheel Graauwbunderland in vollen opftand . 
Alles is zinds den aanval op Zurich , in de klecnc Cantons in beweging gebragt . 
Heden morgen zyn 80 Mortieren vau hier naar Zurich afgezonden , die echter indien zy al wel mogten arriveeren ( men vreest voor eenen aanval onder weg , ) nogthans denkelyk dan eerst zullen aankomen , als het te laat is . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 10 September . 
De eerfte Conful heeft den Post van Minister van algemeené Pnlicv afeefchaft ; zynde de Burger Fouehé tot Lid van den Staatsraad benoemd . 
Hoe het tv dit Minillery is thans verdeeld op de volgende wyze : de Burger Dubois , Preféd van Policy , is belast met al het geen de Stad Parys betreft , welk eenen uitgcbreiden arbeid vereischt , de Burger Regnier , tot Opperrechter benoemd , zal het toezigt hebben over al de Departementen van Frankryk . 
De Minister der Binnenlandfche Zaaken , Chaptal , zal insgelyks met eenige deelen van het Miniftery van Policy gelast zyn . 
De Generaal Brune , benoemd tot Gezant te Conflantinopolen , zal eentalryk en luisterryk eevole hebben ; hy zal met veele kostbaare Gefchenkcn gelast zyn , onder anderen met een' Pendule van eenen keurigen arbeid , ten einde dezelven , van wegens den eerften Conful , den Grootheere aantebieden . 
Onder de Gefchenken , die voor den Grootheer beftemd zyn , is een Horologie , het welk in eenen zeer kleinen Ring gedragen kan worden , en de uuren van Parys , Conflantinopolen , Cairo en van verfdieiden andere Steden van al de Waerelddeelen aanwyst . 
~ De Prefed van de Nedermaas heeft aan den Maire van Maastricht , en de Overige Maires van zyn Departement , gezonden den volgenden Brief , in dato den 10 September : „ De tegenwoordigheid van den Bisfchop van ons Kerkelyk Diftrid , in ons Departement y heeft alle Catholykén , welke de voorby gedrevene ftormen en de Godsdienfligc gevoelens verdeeld hadden , weder moeten bevredigen . 
Ten muitten is zulks , in de Hoofdplaats van dit Departement , het gelukkig gevolg van zyne wyze vermaningen geweest , en ik heb reden om te hopen , dat de eensgezindheid overal heriteld is . 
? 
Binnen kort zal er , op eene wettige wyze , in de befchryving der Parochien , in dé benoeming der Priesters , en , in een woord , in de volkomen regeling der Godsdienstocffening , voorzien worden . 
. 
, „ , „ Door eenen vorigen Brief heb ik U verzogt , in de Gemeentens , de zaken tot zo lange op den ouden voet te laten , tot dut de aankomst van den nieuwen Bisfchop veroorloofde , de organifeerende Wetten van het Concordüt ten uitvoer te brengen . 
Inzonderheid heb ik : U bevolen , de Politie te handhaven , en niet te dulden dat de Bedienaars van eenigen Godsdienst of derzelver aanhangers , in iets ontrust noch beledigd wierden . 
De hcrftelline van den Godsdienst moet geenzins het voorwendzcl , noch het iein van vervolgingen worden , welke even ftrydig met den geest van het Christendom , als benspelyk in de oogen van het Gouvernement zyn . 
? 
Thans moet ik U , Burger Maire , het gedrag open leggen , hetwelk gy , in afwagfing van de volkomen regeling der zaken van den Godsdienst aan dit Departement hebt te hou,,'De begeerte van den Bisfchop is , dat , van nu af aan , alle de Priesters , in zyne Gemeente in de Gebouwen , beftemd eu tot op dit ogenblik Voor den Catholykén Godsdienst open gebleven , vryclyk hunne Ampstbedieningen kunnen verrigten . 
„ Alle de Priesters , hier toe bevoegd , zyn voorzien van Declaratien , welke zy , het zy voor de Bedienaren van het Beftuur , het zy voor den Bisfchop zelf , het zy in handen van daartoe door hem benoemde Geestlyken , hebben afgelegd . 
Gy zult weldoen te vorderen , dat deze Declaratien U vertoond worden . 
„ Gy moet U tegen alle claudeftine oeffening van dt-n Godsdienst , en tegen de zodanige , welke in andere Gebouwen verrigt wordt , dan in dezulken , die tot dat gebruik beftemd zyn , verzetten . 
„ Behalven de ergernis , welke deze geheime Godsdienst-oeffeningen vergezelt , ftrekken zy om de verdeeldheden in de Kerk en den Staat te vernieuwen . 
De Priesters , welke zich aan dezelven overgeven , halen zich de ongenade van den Bisfchop op den hals , terwyl ik , van myne zyde , bevel van het Gouvernement heb , om hun ak Oproerlingen te behan„ Dienvolgens zult gy zorg hebben te dragen , om my dezulken te doen kennen , die . 
zich aan buitenfporigheden in dezen fchuldig maken . 
" Het Kasteel van St. Cloud is reeds zints eenige dagen zo verre in orde gebragt , dat de l eerfte Conful , bereids op hetzelve overnachtte , echter heeft hy er nog zyn vast verblyf | niet daar het nog niet geheel voltooid is . 
AUen die dit Kasteel reeds gezien lubben , * 1 kunnen naauwlyl-s uitdrukken , hoe prachtig er alles i». ingericht . 
De kostbaarfte Schilderven uit het Mufccetn en van de nieuwfte Konftenaats- , verderen de Zaaien en Verttekken Ónder de laatfte vindt men het Pourtrait Van Buonaparte te Paard , over den $ t GotbaiJbcr2 rvdende , door Davia ; dat van Mevrouw Buonaparte , dot * Regnatttt.i dat Van dc Ge£?J\Defair 'm de flag van Maringo doodelyk gewond van het Paard vallende en meer anderen . 
In de groote Zaal van het Kasteel , ftaat aan de cene zyde de ^ B«»te Vaas u _ de Porceiein-fabriek van Sevres , en aan den anderen kant twee zeer kostbaare doch klenieie VaazM uit diezelfde Fabriek . 
Het beroemd fchoon Toilet van de Koningin , is mdc Ska^ervnan Mevrouw fiuonapart * gekaatst De Conful heeft zyn Kabinet verko zen naar den kant , waar liet gewezen Park der Koningin was . 
Uit dit Vertrek ge cidt een kleine cierlyke Trap in het Park , zo dat dc eerfte Conful Fpoedig verfche lugt fchepnen en Tlfccn in d-n Tuin wandelen , kan . 
Er moet nog naar den kant der Orangerie , een K SctouwbuS"worden ingelegd . 
De eerfte Conful wl met zyne Familie ophetjvastee zelfwooicn , en een nabygelegen Klooster aankopen , om het voor zyn gevolg te doen fnrichten . 
— Dc Jagt te Fontaincbleau wordt voor den eerften Conful , even als inde tvden cles Konings ingericht . 
Niet dan met groote kosten worden er wilde . 
Herten enßeeen uit het Luxcmburgfche , derwaards gevoerd die men aldaar laat loopen . 
RRUSSEL den 21' September . 
De Graaf Hotel van Engeland voor hem gereed gemaakt. , alwaar hy met een gelee te van zyn gevolg zynen intrek zal nemen . 
Men verzekert , dat het Kabinet van Wee . 
? , . n over het gedrag «Sn deze Gezant gansch niet voldaan is . 
Het ve"ood der Engelfche Nieuwspapieren is in Belgien ze , er . ftreng ; men heeft aUe maatregels van waakzaamheid genomen , zo te Calais , als te Öftende en te Antwerpen , Z , de « voerin-t van dezelven te beletten - ; d de geenen , welken men on fcheept , worden Sniddelyk naaf Parys aan de Policy gezonden . 
De Engelfchen , die zich hier in menigte • - . „m-Vvi zvn dus van tvdinsen uit hun Vaderland verltoken . 
° vof-ens ene gemeene daarftetijng der bevolking vsin Belgien , biykt dat het getal der Inwoners te Brusfcl , Doornik , Oftende , Leuven , gelyk ook m andere Steden van minder groTzeet verminderd is . 
Daartegen is dc bevolking te . ontwerpen een vyfde vermeer - S , d têrvvl die te Gend , Namen , Mons , Limburg en op het platte Land fteeds omtrent SpyplVde i's Men zal binnen kort eenen algemeenen ftaat der bevolking van dit Land , zo nauwkeVfg rnogelyk , hebben ; men is op bevel der Regering daar mede bezig . 

ENGELAND . 
LONDEN den 21 September . 
De Koning heeit de Zitting van het Parlement , Hetwelk den 5 October moest vergaderen , verfchoven tot Dingsdag den itj November , en hademas-t in gemelde Publicatie de uitdrukking is ingevoegd om zaken te doen , weet men daar aan zeker , dat die byeenkomst als dan zal plaats hebben . 
Er is eene Publicatie van den London Gazette van voorleden Saturdag geplaatst , by welke gelast word , dat de Schepen , komende uit de Havens van Penfylvania en Matyland quarantaine moeten houden , uit hoofde van dc bcfmetly-ke Koorts , die thans in Philadelphia heerscht . 
Lord Pelham heeft order naar Douvrcs gezonden om den nieuwen Franfchen Ambasfadeur met alle blyken van refped te ontvangen en zyne Eagagie niet te onderzoeken . 
Meer dan tweemaal honderd duizend P. St. zyn er reeds ingefchreven , om het ontwerp tot het graven van een Kanaal tusfehen Portsmouth en Londen , ter uitvoer te brewcn De Heer Hart , thans de Hogepriester der Joden in Engeland , die onlangs uit Holland al hier is aangekomen , is een nabeftaande van de refpedable en welbekende ToodfcheFamilien van Hart en Franks . 
Men wil dat dit Ampt hem Jaarlyks meer dan 4000 Ponden St. opbrengt . 
' * ~ De laatst uit China aangekomen Schepen hebben hier 8,128,799 Ponden Thee aangebragt , waar onder 6,67,8,67 a Ponden Congo , benevens 30,400 Rukken Nankes Linnen . 
Met Brieven van Portsniouth heeft men de onaangename tyding ontvangen , dat zyner Majelleits Schip Pomone , van 44 Rukken , op de banken van het Eiland Jerfey gebleven doch al het Volk gered is . 
* EXTRACT uit een Brief van LIVERPOOI vv„„--den 15 September . 
, " Een allerverfchriklykfte Brand heeft men hier gisteren avond gehad , waardoor alle d-V fchoone en groote Pakhuizen , ftaande tegen over St. George's Dok , de roem voor dc Vin deldryvendc Ingezetenen dezer Stad en de Voorwerpen van de verwondering der Vtc-M!..." lingen , geheel zyn in den asch geleed .. < . c...Qe - De oorzaak van deze beklaaglyke ramp is niet bekend , maar omtrent 10 uuren nnM 1 ¦ men eenige rook , komende uit deFranch Gebouwen . 
Terftond werd de Brandklok "Pi„ ; e alarm gellagen , de Militairen op dc been gebragt en alles gedaan wat oplettendheid en cve-i-' zaamheid konden toebrengen ; byzonder was het overgebleven gedeelte van het Northnm berlands Feiicible Regiment , werkzaam onder het bevel van deszelft Adjudant '«»«" - Des nagts ten één uur floeg de vlam , met eene yslyke woede , naar buiten en drei-dpalles wat er by of omtrent was met eenen geheelen ondergang en dit duurde tot zes uur'n in den morgenftond , wanneer de Brand verminderde . 
' Alle die fchoone en uitgeftrekte Gebouwen , van de Waterlaan af töt de Brunswvkftra-c toe , met de daarbygelegen Pakhuizen , genaamd Francis , liggen in een puinhoop . 
Ik kom op het ogenblik , ten ia uuren , vandaar , hebbende de venvöestjog : bezietted. maar ik kan niet befchryven hoc akelig het is , dit deerlyk overfchot aantezien . 
De' M-V ren van deze fchoone Gebouwen , die tot veertien verdiepingen hoog zyn , ftaan allen no * wel , maar dreigen te vallen . 
De Voorgevel is geheel weg , uitgezonderd eenige Boogen of Poorten , waarop dezelve rustte ; dan , deze zya , door het inftorten van het Gebouw , merklyk befchadigd en komen nu boven de puinhoopen uit , als in een Sdiildery . 
Het George's Dok of Scheepstimmetwerf in een tooneel van' verwarring , balen Katoen vaten met Rum of met Zuikcr , zakken met Koorn , enz. , liggen alles onder elkanderen' Overal , waar men zyn gezigt laat gaan , ziet men niets anders dan maar al te dtiidlyké blyken van droefheid en ellende . 
De fchade kan niet minder dan een Millioen F . St. wezen . 
De Schepen ( want het Dok was digt by den Brand ) heeft men behouden , doordien , het gelukig hoog Water was echtehad men alle voorzorg genomen , door dezelven met natte Zeilen te dekken . 
EXTRACT uit een anderen Brief van LIVERPOOf van den 15 September . 
''5 Een beklaaglyke ramp heeft deze Stad getroffen , waardoor heden alle bezigheden ftil ftaaadat fchoon Gebouw , genaamd Frencis Pakhuizen , behorende.aan de Heeren Francc , Poolc en Flctchcr , en dertien verdiepingen hoog benevens nog verfcheideu daar by gelegen Pakhuizen , met al derzelver West - Indilche Produden en Granen , zyn geheel door den Brand vernield . 
Zy waren vol Goederen en bet verlies zal een Millioen belopen , waarvan men meent , dat twee derde zal geasiureerd zyn . 
Dit toeval is veroorzaakt door het vallen van het fnuitzel van een Kaars in de Krullen , die m een Ketder lagen . 
Zeventien groote Pak huizen vol Rum , Zuiker , Koffy en Granen , zyn tot den grond toe afgebrand . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 25 September . 
Woensdag morgen ging de eerfte Conful , benevens zvne Ge' malin en Familie. met de twee andere Confuls , èn den Minister der Binner.landfche Zaken , vergezeld van verfcheiden Staatsleden , vreemdelingen en een talryk gevolg , naar de Louvre , om er de verfchillende voortbrengzels der Franfche Konst- en Handwerken te zien . 
Daarna bezigtigde hy de Zaal der Schilderyen , en zag met genoegen , dat er voldaan was aan zyn verlangen , naamlyk , dat de voomaamfte Schilders van dczc-11 tyd , als Girodct , Rcg-naalt , Gerard , Ifabey , Vernet cnMaynie , hunne laatfte ftukken er hadden geplaatst ; hebbende de Conful Boonaparte gelast , drie der besten voer hem te kepen . 
Des avonds was de eerfte Conful , in de Uniforme van de Nationaale Garde gekleed , irt de Opera : Hy werd aldaar , met een herhaald handgeklap , ontvangen , en vertrok vervolgens naar St. Cloud , alwaar hv zyne Refidcntic houd ; zullende op den weg van Parys derwaart Lantaarnpalen worden gèfteid , om denzelven des avords te verlichten . 
Het Nieuwjaarsfeest is by uitnemendheid luisterryk geweest en zonder ongelukken , of de minfte wanorde , afgelopen : Het wcéï zeer fchcüii zynde , was de menigte , die inde Paleis der Thuillerien , mèt den omtrek van dien , het gromfte genoegen gaf . 
Een der Lanen van de Elyzefche Velden was verlicht met Ghzeu Lam;,„n.i , . 'langende van Boom tot Boom als eene Guirlande , en tusfehen beiden waren op geljke a'.ftanden Glazen Kroot tien geplaatst , die zulk een aangenaam eu zagt licht gaven ,, da : een ieder er door verrukt W Onder de ftoute ontwerpen , die hier thans ter uitbreiding onzer Binnen- en Buitenlandfche Commerciëelc Betrekkingen gemaakt wórden , verdiend onder anderen vermeld te worden , dat ter vereeniging vau den Rhyn met de Rivieren cle ZOlll , de Sarre , de Seiile , de Meurthe , de Mocfcl , de Maas , de Omain en de . Manie . 
De Burger Praulp - Saiuf - Germain , die dit ontwerp aan het Gouvernement voorgelegd heeft , toont tevens aan , dat , ter bereiking van dit deel , Hechts een Can-ial van 3 uuren , ter oreedte van 60 a 70 , en ter diepte van to a 12 voeten te graven.zou zyu , en de ondieptens in de genoemde Rivieren en in eenige Beeken , te zamen ter lengte van 16 uuren , verbreed en uitgediept zouden moeten worden . 
Hy toont al verder aan , dat in vroegere tyden eene dusdanige gemceufchap moet plaats gehad hebben , en dat in 't Jaar .885 langs dien weg . Noordfche Volken met 700 Zei : len Parys hebben komen belegeren . 
Eindelyk zegt hy , dat deze onderneming het Gouvernement niet dan eenige afftanden van weinig betekening te kosten hebben , en bied zelfs een crediet van 12 Millioenen Livres aan hetzelve aan , betaalbaar na de vóltooijing van zya ontwerp . 
Heden behelst het officieele . 
Dagblad een Artikel , van dezen inhoud : „ Eenige Lieden vertooncn zich op de Markten , en doen groote aankopingenvanKoom die , zo zy zeggen , voor rekening van het Gouvernement - zyn . 
' „ Zy willen , op deze ftrafbaare opkopjngen vermommen . 
D e Groot - rechter en „ de Minister van Binncnlandfche Zaaken hebben bevoolen , dat een iegelyk , die zich ver„ oorlooft deze zogenaamde opkopingen voor het Gouvernement - te doen' , op ftaande voet „ in hechtenis genomen eu naar de ftrengheid der Wetten gevonnisi zai worden . 
„ De Oogst is uitmuntend geweest . 
Het Gouvernement , zich over de Oveiftromingea „ van den Winter ongerust maakende , had Koom uit het Noorden , uit America en uit da „ Levant , doen komen . 
AUe de Magazynen van Parys zyn thans daar mede opgevuld . 
„ Men moet zeer onbefchaamd. zyn , om , in het aanzien van zulke getuigen , zyneheb„ zucht onder den fluijcr van publieken ( Seint te verbergen . 
" BRUSSEL den aS Septemker . 
Men ziet hier eene Memorie , welke de Hertog vanArem. berg aan de Ryksdeputatie te Regensburg heeft doen overgeven , waarin de verliezen , welken de - Huizen Bourgonchfehen Kreits worden opgegeven . 
De geheele fom-dcr gevorderde Scliaêvergocdingen bedraagt tusfehen 15 en 16 Millioenen Brabandsch , terwyl het gedeelte van het Bisdom M.uiifter , het welk tot Schaêvergoeding van deze onderfcheiden Huizen moet dienen , verre af is van zo veel waerdig te zyn . 
Hoe het raet de echtheid dezer berekening zy ? 
is het altyd zeker dat de Hertog van Aremberg zig gereed maakt , om Duitschland te verlaten en zig naar Parvs te begeven , ten einde voor zyne belangen te waken ; zullende vervolgens naar Brusfel tenw komen . 
De Graaf van der Marck is . ook terug gekomen van eene Reis die hv naar dl Hoofdftad heeft gedaan . 
Betreffende den Prins de Ligne , de Vader , zya voornemens is eenen formeelen afftand te doen van al zyn Goederen in Belgien gelegen' , aan zynen Zoon' die hier is , en dewelke als dan den Keizerlykcn dienst zal verlaten , 'ten einde er het genot van te nemen uit kragtc der Acte van Amnestie . 
* ¦ Eergister is een Pruisfifche Cabinetscourier , van Berlin naar Parys gaande , hier door gekomen , als ook een Engelfche , komende over Calais. en naar Petersburg moetende . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS 'den 29 September , De Neger , die de Vertrouwling en Vriend Van St. Domingo ingcfchecpt worden . 
Men verzekert , dat' Tousfaint den Minister van Policie heeft aangeboden , eene plaats aantewyzen in de Gebcrg * ten van St. Domingo , alwaar eenige Millioenen zwaare Piasters verborgen zyn , welken hy er heeft doen begraven , op het ogenblik , ciat de Franfche Vloot voor de Kaapftad was vei * fchenen . 
Hy alteen en zyn Vertrouwling wisten de plaats , en , om dezelve aantewyzen , word de Neger weder naar de Volkplanting gebrast . 
Men voegt er by , dzt . 
Tousjitint daar' voor de vryheid gevraagd heeft met verlof om in zodanige Plaats van Frankryk te blyven,-ais de Regering zal goedvinden hem tot zyne verDlyfpiants aantewyzen . 
De Generaal Andreosft , benoemd door de Regeering tot Gezant by zyne Britfche Majefteit , is zedert agt dagen tot zyn vertrek vaar Londen gereed ; «iren weet niet , waaraan men de vertraging van dit vertrek zal toefchryven . 
Het is cene zekere zaak , dat Lord Wtthwptth Engeland niet zal Verlaten , oir , zig naar Parys te begev-en , voordat onze Gezant aldaar zal aangekomen zyn . 
Ondcriusfc-hen is eergister een Courier van het Bureau der Buitonlaiidfche betrekkingen naar Londen veruokkeu . 
Een der Sccretarisfcn van ons Geza-ntfchap te Weenen ? 
voor agt dagen hier aangekomen met sseer gewigtige Depêches , is weder van hier vertrokken , 'met een antwoord , het welk eene fchikking ten voorwerp fchynt te hebben , waardoor de vorderingen vanhet'Huis van Oostenryk en tevens dc belangen van Beycrcn tot bevrediging gebragt zouden worden Ten einde meer gewigt aan deze Onderhandeling by te zetten , z» \ het getal der Troepen " die aan de Zoomen van den Rhyn verzameld zyn , nog vermeerderd worden met 10 duizend Man . 
De Graaf van Cobentzd , Keizerlyke Gezant by onze Regeering , heeft de officieele tyding van - zyne terugroeping nog niet ontvangen . 
J * Men verzekert , dat de Regeering drie Letterkundigen ftaat te verkiezen om dc refchied. nis der Franfche Omwenteling te fchryven zedert de Vergadering der Notabelen tot op dé' vastftelling van bet . 
ConfulSt gedurende het leven . 
BRUSSEL den 30 September , Onder de pragtige Meubelen behorende tot het voormalig Hof van het Gouvernement Generaal' der Nederlanden , welken hier verbolgen waren e $ waarvan de verkoping dagelyks word voordgezet onder direftie van den gewezen Intendant van dit Hof , heeft men dezer dagen te koop aangeboden de pragtige Pendule , welke Maria Cly-irthia . 
By deze gelegenheid gebeurde iets aandoenlyks . 
Twee Engelfche Dames waren tegenwoordig in de Zaal toen de uitroeper bekend - maakte van waar deze Pendule kwam ; de traanen fchoten dezelve in de Oogen , en weldra noodzaakten uitberftingen van droefheid haar de Zaal te Ver * laten . 
De Bisfchop van Mechelen is voorleden Maandag avond in deze Stad aangekomen . 
Eergister heeft hy een begin gemaakt met , de bediening van het Vormzel aan de ipnge Lieden van beide kunnen . 
Het getal derzelven bedraagt omtrent zes duizend . 
Deze Kerkvoogd zal hier blyven tot dat de gaiitfchc Jeugd bet Vormzel zal' ontvangen hebben . 
Dc tyding van de aanftaande verdeling van Frankryk in dertien Gouvernementen bekomt dagelyfcs meer bevestiging ; het is zeker , dat de negen vereenigde Departementen van' Belgien en van het Land van Luik als dan flegts een Gouvernement zullen uitmaken vati bet welk de Stad Brusfel de hoofdplaats zal wezen . 
Men verwart binnen kort iets ftM ligs dien aangaande te weten . 
° »->« , .. : 
ENGELAND . 
LONDEN den 28 September . 
De Koning , voornemens zynde een nieuw Paleis te Rew te doen bouwen , heeft eergisteren , den ganfchen morgen befteed , om daartoe de nodige bevelen te geven Het verwekt eenige bekommering in deze Stad , dat men nog geen tyding heeft der aankomst van den Generaal Audreosjl , den nieuwen Franfchen Ambasfadeur . 
Het agfcrblyver van dien Gezant geeft aanleiding tot verfcheiden gisfingen . 
Zommigen beweren , dat zulk ; > s toetefchryven aan de tegenwoordige gefteldheid van dc I'ranlche Ihefaurie , welke thans niet in ft-iat zoude wezen om den eerften termyn te voldoen van het geen Frankryk aati dit Land fchuldig is en welken Andreosj ! zoude medebrengen . 
Anderen willen , dat mindei vreedzaamc redenen er de oorzaak van zyn . 
Wat hier ook van wezen mag , is er zekei geen twyffel aan of er is het een of ander in den weggekomen , dewyl Lord Whitworth tt. een week lang reisvaardig geweest is en zyne Secrctarisfen gelast had om hem , voorkdei viydag of Saturdag , te Sutingbourne aftcwagten . 
Dan zy , die de beste gelegenheid heb ben om van dc publieke zaken kennis te dragen , fchynen geen ernftig verfchil te vrezen ei verwagten ( leeds alle oogenblikken de aankomst van dien Generaal . 
Betreklyk het verlies door den Brand te Liverpool veroorzaakt , heeft men de volgend berekening gemaakt : De vyfcien verbrande Pakhuizen Werden gerekend waardig geweest te zyn 52,000 P. St - De daarin verbrande Goederen 4 . 
. 
. 
243,000 —— dus te zameii 295,00 b Hiervan was geasfureerd • i 90,000 ¦ Düs bedraagt liet verliet der Eigenaars • • • 205,000 —— De Franfche Heer Gamerin , die het Publiek alhier zedert eenigen tyd met zyne Luchtballen vermaakt heeft , by hetzelve , betreklyk zyn zedelyk Caracter en gehouden gedrag in Frankryk , in verdenking geraakt zynde , heeft men in de Truc Breton , van voorleden Saturdag , van hem gevorderd , dat hy ter zyner zuivering , de Volgende Vragen zoude beantwoorden : . 
, ? 
, . 
I. Of hy dezelfde Perzoon van dien naam is , welke het doodvonnis van zynongelukkigen Souvereili ondertekend heeft ? 
11 . 
Of hy de Man is , die , met eene voorbeeldelooze barbaarschheid , het nootd der vermoorde Prinfesfe van Lamballc in zyn hand gedragen en het aan de Koningin Van Frankryk , destyds in den Tempel gevangen zittende , vertoond heeft ? 
, 111 . 
Of hy , met zich , hier in dit Land , dat Monfter gebragt heeft , welke het hoofd van die ongelukkige Prinfesfe van Lambaüe heeft afgehakt , en of dat Scbepzel nög m zyn dienst isV . 
. 
, Op de eerfte Vraag , heeft de Heer Gamerin geantwoord , dat Nationaale Conventie , ter dood verwezen is , en hy toen geeh Lid Van die Conventie was en ook nooit geweest is . 
Op de tweede , dat hy de Prinfcs van Lamballe , in 'naar leven , nooit gekend en ook geen deel aan haar moord gehad heeft , met by voeging , dat hy , noch op dien noch op eenigen anderen tyd , aan de afgryslykheden van de Revolutie had deel gebad . 
Op de derde , dat dc Perzoon , die met hem m Engeiand gekomen was , heette Francois Soulés , welke hy alleen in zyn dienst had genomen , om dat hy verfcheiden Jaaren voor d« Revolutie in Engeland gewoond had , doch dat zyn gedrag en bekwaamheden niet voldaan hebbende , byhem naar Frankryk had teruggezonden . 
Den i Oaober : Heden morgen heeft zyne Majefteit de Revue gedaan over het 13de Regiment ligte Dragonders , gecommandeerd door den Lieutenant - Collonel Bolt» , . 
De Franfche Ambasfadeur is nog niet aangekomen , ook maken de Franfche Dagbladen nog geen gewag van zyn vertrek , echter verzekerd men hier ftelhg , dat hy reeds zyne Credentialen en Inftructien ontvangen heeft . 
. - „i , „jm „„ ? „ 3 De Bur-rery dezer Stad , eergisteren , met de gewone plegtigheden vergaderd zynde tot verkiezing" van een Lord-Major dezer Stad voorliet volgend jaar , is daartoe verkozen de Heer Charies Price . 
. 
Volgens een berigt , by de Gazette van Pckin overgenomen , was er , op bevel vanden Keizer , een algemenen ftaat van het Chinafchc Ryk opgemaakt , ten einde in alle dc gedeelten daarvan Magiftraten aanteftellen , en daardoor het gebrekkige , hetwelk men in het Beftuur ontdekt had , te verbeteren . 
Uitwyzens die opneming was hét Ryk in 16 Provinciën , inhoudende 155 Steden van den eerften rang , IBIS van den tweeden rang , 2375 gcförtificeerde Steden , benevens 55 Millioenen Inwoners . 
Voorleden Maandag had in den Schouwburg van Cambridgt het volgende droevig geval plaats : Tegen het einde der vertoning ontftond een geroep vau Brand . 
' Brand ! 
De fchrik. en ontfteldnis waren algemeen , en de verwarring volgde , niettegenftaande de pogingen van eenige Lieden om de Aanfchouwers te overreden van zich niette ovcrylen , gelyk zy aan al de uitgangen deden . 
Eenige Lieden fprongén van de Galcry in het Parterre neder . 
Vier Menfchen hebben daar by het leven verloren , en Veele anderen zyn gekwetst , waar onder er zyn , voor wier leven men vreest . 
Men gist , dat ditvalsch alarm door eene Bende Beurzefnyders verfpreid is . 
De Directeurs van den Schouwburg hebben honderd Pond Sterl. beloofd tot beloning voor de ontdekking van de genen , die het alarm verwekt hebben . 
Van Swcnjea heeft men , dat dc Heer Barren , Profesfor der Scheikunde en proefondervindelyke Wysbegcerte , aldaar , binnen weinige dagen met eenen Luchtbal wil opgaan , met voornemen om over het Canaal van Briftol , mits goede wind hebbende eene Luchtvaart te dóen ; zynde dc Luchtbalen al , het daar by behorende in de yolkomenfte orde gebragt . 
Vervolgens is zyne mening zich naar Dublin te begeven , en aldaar insgelyks eene Luchtreize te doen ; denkende hy tegen den eerften November te Londen te zyn , en met Capitein Sówden , welke met Gamerin eene dergelyke reize gedaan heeft , tegen den 18 of 20 November te Grcenwich optegaan , ten volle voornemens , het Publiek te overtuigen , dat zo wei hy , als zyn Luchtbal in ftaat zyn , de voorgenomen taakte on-.ernen.cn , niet alleen om de publieke nieuwsgierigheid te voldoen , maar daar mede te volharden tot dat de Luchtbal en Schuit verlieten zyn , en zulks , om te ondekken of er iets ten algemenen tuitte voor dc mcnfchclyke zamenleviug door het doen van Luchtreizen kan worden uitgevonden . 
Deze Luchtbal is 45 Voet hoog , en heelt a 8 Voet Diameter ; dezelve is Zamcngeftcld uit 500 El zyde Taft , en met eene door hem zelven bereidde Gompofiiie vernist , en heeft mét lucht opgevuld de gedaante , van een Gitrsen . 
De kosten bedragen 690 Pond Sterling behalven de oneindige moeite en arbeid . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 30 September , Het Wetgevende Lichaam had befioten , dat eene Medaille zou vervaardigd worden ter gedagtenis van de merkwaardige Zitiing , geduurende dewelke "Traelaatcii van Vreede met zes Mogendheden afgekondigd werden ; de Godsdienst en de openbaare lnftruc.ien Weder ingerigt en de Volkplantingen weder veroverd meer door de wysheid der Wetten dan door de kragt der Wapenen . 
Deze Medaille is den 23 deierden ; eerften Conful aangeboden . 
Door eene nieuwlings gegeven Wet wordt aan alle Vreemdelingen verboden op het vaste Land der Republiek eenen Zwarten Mulat of andere Lieden van kolsur te brengen , zo van de eene als de andere kunne . 
Insgelyks is aan alle Zwarten , Mulatten , enz. , verboden , die niet in dienst zyn , op het vaste Land der Republiek te komen , zonder voorzien te zyn van eene byzondere autorifatie der Magiftraaten van de Volkplantingen , van welken zy komen , zullende de Overtreders gearrefteerd en gevangen gehouden worden tot op derzelver verbanning . 
? 
De Heer va» Lucchefmi Minister van zyne Prusfifche Msy. , zal voortaan hier blyken ak Gevolmagtigden Gezant van gemeld Hof . 
. 
De togt naar Louifiana tot het aanftaande Voorjaar verfchoven zynde , zullen de twee halve Brigaden , die zig in de Bataaffche Republiek bevinden , en er een gedeelte van uitmaken , er blyven tot dat de andere Troepen ingelcheept worden . 
Men verhaalt , dat in een gefprek van den eerften Conful met den Heer Fox over de Vryheid der Drukpers in Engeland gefproken werd . 
Dc eerfte Conful zyn misnoegeft te kennen gegeven hebbende , dat de Engelfche Dagbladfchryvcrs zo onbetaamelyk over de zaaken van Frankryk fchreven , had de Heer Fox te verftaan gegeven , dat de verrigtingen van groote Mannen van alle tyden , aan dc bedilling dezer SchryverS waren bloot geftcld geweest' ; maat dat zy te verre boven dezelve verheven waren , om er zig over te belgen . 
Den 1 OBo'otr . 
Volgens de lysten , op bevel van de Regering mét veel naauwkeurigheij opgemaakt , is de bevolking van Frankryk met meer dan agt Millioenen vermeerderd . 
Mett heeft hier by opgemerkt , dat het Departement van het Noorden het ( lerkilc bevolkt is . 
Ten einde den arbeid der algemene Raaden tot deszelfs hoogfte volkomenheid te brengen , heeft de eerfte Conful bevolen , dat twee Maanden na de Vergadering dezer Raaden de Minister der Binnenlandfche Zaaken aan de Confuls de korte herhaling van het verhandelde : dar algemene Raaden zal voorleggen . 
De Confuls zullen de verzending bevelen aan elkert Minister van het geen tot zyn Departement behoort . 
In de daarop volgc-nde Maand zat 1 elke Minister een omftandig verilag aan de Confuls doen over de voordellen én aanmer * I kingen , die hem tet hand geileld zullen zyn , en aan de Confuls de Ontwerpen voor > I dragen , die hy gepast zal oordcelen . 
Dit Senatus Confulta heeft het grootfte genoegen I gegeven , zynde het een middel te meer tot aanmoediging van de Nationaale Inuuf trie . 
, : j Men verzekert , dat de geweSe'n Direoteur Rcwbeil tot het Landvoogdyfchap van è.O Ne» der-Rhyn bciteind «- Tot nog toe had ons Gouvernement in de onlusten van Helvetica niet dan zydelings en door ... pioa.atique lingen deel genomen , thans echter zal onze eerfte . Conful Bflgmastts , ook in cflfc Republiek , den groten rol fpeelen van Bemiddelaar . 
Dit voornemen is door hem aangekondigd in eene Proclamatie aan de Helvetiers , openlyk bekend gemaakt in het officieel Dagblad van deu 2 Oftober , en van den navolgenden inhoud : BUONAPARTE , eerfte Conful der Helvetifche Republiek . 
— - St. ClouddeuQ Vendêmiaïre nas Jaar ( 30 September 1802 J. BFWONERS van HELVETIEN ! „ Sints twee Taaren biedt Gy een bedroevend Schouwfpel aan . 
Tegenovergeftelde factien' hebben zig beurtelings van het oppergezag meester gemaakt ; zy hebben hun kortftondig bewind gekenmerkt door eene partydigheid , die de blyken hunner zwakheid en hunner onbekwaamheid droeg . 
„ In den loop van het 10de Jaar heeft uw Gouvernement begeerd , dat men het klein aantal Franfche Troep .1 - ,, het welkzigncginHelvetien bevond , zou terugroepen . 
Het Fransch Gouvernement heeft met genoegen zig van deze gelegenheid bediend , om een blyk van eerbied voor uwe onafhanglykheid te geven , weldra echter hebben uwe verfchill-mde partyen met cene nieuwe woede hunne woelingen hervat ; het bloed van Zwitzers is door de ¦handen van Zwitzers vergoten . 
„ Drie Jaaren lang-hebt gy onderling getwist , zonder elkander te verftaan : indien men U langer aan U zelven overlaat , zult gy U drie Jaaren lang onderling doodflaan , zonder elkan der iets meerder te verdaan . 
Uwe gefchiedenis bewyst daarenboven , dat uwe Binnenlandfche Oorlogen nimmer een einde hebben kunnen nemen , dan door de vermogende tusfehen komst van Frankryk . 
„ Tiet is waar , dat ik cle party , gekozen had van my in niets met uwe zaaken te bemocijen , ikliad onophoüdelyk uwe Gouvernementen myom raaj zien vraagen , en dien niet volgen , zomwyk-ü zelfs , naar maate hunner belangen of hunner hartstogten , mynen naam misbruiken . 
„ Dan , ik mag noch kan niet ongevoelig blyven voor het ongeluk , aan het welk sry ten prooy zyt ; ik ksoam . 
Bp rnyii Befluit terug : en zal de middelaar uwer gefchillen wezen¦ maar , myne bemiddeling zal kragtdadig 'zyn , zo als voegt aan de groote' Volken in wier naam ik fpreeke . 
' „ Vyf dagen na de bekendmaking dezer Proclamatie , zal de Senaat te Bern byeenkomen . 
„ Alle Beftuur , hetwelk zich , zedert de Capitulatie , te Bern gevormd moert hebben zal ontbonden worden , en ophouden by.eentekomcn , of eenig gezag uitteoeffeneii ' „ De Prefecten zullen zich op hunne Posten begeven . 
„ Allé Beftuuren , die men gevormd mogt hebben , zullen ophouden byeentèkomen „ Dc gewapende verzamelingen zullen uiteengaan . 
„De eerfte en tweede Helvetifche halve Brigade zullen het'Garnifocn van Bern uit maaken . 
„ De Troepen , die zedert meer dan zes Maanden op de been waren , zullen alléén in Corpzen byeen mogen blyven . 
' " "' „ Alle Perzonen , eindelyk , uit de Oorlogvoerende Legers afgedankt , en die testen woor dig gewapend zyn , zullen hunne Wapenen ncdcrlcggcn by de Municipaliteit hunner cc boorteplaats . 
° De Senaat zal drie afgevaardigden naar Parys zenden ; elk Canton zal er mseelvks zenden kunnen . 
" J „Alle Burgers , die , fmts drie Jaaren , Land - Ammannen of Senaatsleden geweest zvn en agtereenvolgens Posten in het Centraal Beftuur bekleed hebben , zullen zig naar Parvs kunnen begeven , ten einde de middelen optegeven , om eendragt en rust te herftellen en alle partyen , overeen te brengen . 
""="W. c" „ Van myne zyde , heb ik het recht , te verwagten , dat geene Stad , geene Gemeente geen Corps iets zal willen doen , het welk de bedoelingen , die ik Ute kennen geef zou kunnen tegenwerken . 
& ' „ Bewoners van Ilelvetien , dat uwe hoop herlcvc ! ! ! 
„ Uw Vaderland is op den oever des atgronds : met fnclheid zal het van denzelven west gerukt worden - , alle weldenkenden zullen dit edel Ontwerp bevorderen . 
' „ Doch indien , het geen ik niet vermag te denken , indien onder U het getal der Lieden groot mogt zyn , die zo luttel dcugds zouden hebben , dat zy hunne hartstogten en hunne vooroordeelcn aan de liefde. des Vaderlands niet zouden willen opofferen - Volk van Helvc-tien ! 
ó ! hoc verre waart gy als dan van uwe Vaderen verbasterd „ Niet een eenig verftandig Man is er , die niet ziet , dat de beniiddelino' , met welkeik my belaste , voor Helvetien een weldaad dier Voorzienigheid is , die , te°nvdden van zo veele fchokken en o : nkecri:.geii , onatgebiooken over het beftaan en de onafhangelvkheid uwer - Natie gewaakt heeft , en dat deze bemiddeling het eenigst middel is , om beiden te redden . 
„ Want , eindelyk is het tyd voor U , om indagtig te zyn , dat , indien de Vaderlandsliefde en de Eendragt uwer Voorouderen uwe Republiek gegrondvest hebben de booze geest uwer verdeeldheden , indien hy blyft voortduuren , haar onvermydelyk ten onderen?' zal ifcepen ; en het zou fmertelyk zyn te moeten denken , dat een tydftip , waarop zo veele nieuwe Republieken het hoof.l hebben opgeheven , door het noodlot ten eindpaal aan eene der oudften waare aangewezen.". y c ¦ ( getekend ) BUONAPARTE Van wegen den eerften Conful . 
De Secretaris van Staat ( get . ) 
H. B. MA R E T En alzo zal men weldra te Parys eene Vergadering zien byecnicomen , offchoon onder verfclullendeomftandigheden zaamgeroepen . 
in haaren aart , haare bedoelingen , enmisfehien in hamen uitflag , zeer gelykvormig aan de vermaarde Confulta van Lyon ""vuren 
BATAAFSCHE REPUBLIEK . 
NIEUWENHÖORN den 5 October . 
Naauwlyks waren de Dorpelingen alhier herftcld Van deu fctuik , wegens eennn voor weinige dagen aangeiloken en reeds begonnen Brand in een Vlasfchuurtje , bezuiden dit Dorp , welke maar toevallig in tyds werd ontdekt , endoor den moed en yver van een der Ingezetenen gebluscht , of eene meer algemeené angst en vrees vervulden de Bewoners dezer Plaatze , toen in den avond op den 29September ] 1 omtrend ten zeven uuren , eensklaps , van rondsom , de Koom- en Hooiberg van CnTneiis Kieviet , wonende ten Noord - Oosten in dit Dorp , in voiie vlam getaakte , die daadivk d« ten Zuiden aangrenzende Houten Schuur ( met een Riettedak overdekt ) aanftak en zo hevig voortging , dat derzelver behoud , even zo min als dat van het Woonhuis enz mooglyk was' ; in een oogenblik waren byna alle de zich daarin bevindende Graa'nen èn andere Goederen een prooi der vlammen , terwyl , zonder zo weinig wind , het gantfche Dorp ten ondergang dreigde . 
Ongeloofiyk waren de daad lyke pogingen van de Landlieden alhier , en der aangelegene Ambachten , om , met behulp der Plaatzelyke Brandfpuit werkzaam te wezen , ter demping van dit onheil en ter afweering van den verderen voortgang Boven , allen lof.heeft zo wel tic Municipaliteit van het nabygelegen Helvoetfluis , als de Commis van 's Lands Magazyncn Cliardeu , en de Equipagiertieester Asmus , bv deze gele geuheid , blyken van menfthenhefde aan den dag gelegd . 
Zo dra de brand aldaar bekend" werd , Titelden «inßedèr Spuit ai , of die onder derzelver direftie ftaan , herwaard • "haare Brandmeester , de Geaffefteerden aan de Spuiten , en veele braave Hclvocters vverden voorbeeidel'oos , om dit Dorp ter hulpe toetefchieten , zo dat er in een oogenblik drie a vier Spuiten waren aangebragt ; wordende de meesten , om door het wagten vaar Paarden geen tyd te verliezen , door die Menfchenvriendcn zelve voortgetrokken , en ieder was niet min der werkzaam , als of hy daarby perzoncel het uitterst aanbelang had ; met een woord dè betoonde welwillenheici en aftiviteit ten deze is voorzeker zonder voorbeeld en vereischt openlyk bekend te worden ; te meer , daar , wanneer het niet ware gelukt den Brand bv voorfchreven eene Woning te bepalen , zonder die voorziening en hulp , het Dorp niet ge fauveerd had kunnen worden . 
. 
v 6 DEN HAAG den 5 OSober . 
By Befluit van het Staatsbewind van den 23 September 1 ? , zyn de refpective Departementaal Beftuuien aangefchreven , om , zo fpoedig doenlvk ' uiterlyk voor Ultimo Oftober , ieder in den haren te ontwerpen , en aan het voornoemdße' wind in te zenden een Concept - Reglement voor eene nieuw op te richtenc naar den aait < m belangen van elk Departement gefchikrc en onbefoldigde Gewapende Burgermag» • en zulks ouder zodanige bepalingen , als by gezegd Befluit breeder vermeld . zyn ¦ Volgens eene Refolutie van deu Corps der Marine behorende , of zelven hun uc'verzoei.en zullen moeten indienen , of hiertoe telkens iemand ipeciaal qualificeercn als Wanneer het verzoek van eene behoorlyk gezegelde Procuratie verzeld zal moeten gaan' of eindelyk , zonder deze voorwaarden , zig kunnen bedienen van de Solliciteurs Militair als ook vau Ipeciaal daartoe.geadrmtteerde , £n alhier rcfideerende Procureurs , wier sera ! nn «ot bepaald , en tot welken gekozen zyn dc navolgende Burgers : . 
6 p d&1 Theodoms Ipelcon . 
Schcpuai ,, Fran.oh - dl ¦ Bus , Willems-zoon . 
, ' De Burgers Bwmmtfttuj SciiimelptOmnci , benevens dc Franfche Gezant de SemonviVe zyn in deze R_efidcntie gearriveerd . 
. 
_ ' LEEUWARDEN 8 Oetober . 
Op den 29 September is by de Municipaliteit der Stad Groningen gearrefteerd eene PUBLICAIII ,, waar by met inhscfi van voorige prohibL coire Ordresen Placacen , in het byzonder dat van den 26 February 179 - ; aan elk en een egciyk wel ernftig word verboden , zich met het dragen van Bloemen , Linten Strikken of welk ander'Vci-cicrxel van dc Orange-couleur , en daar mede genoegzaam ge'lvk ftaande' of nabykomende het ook zoude mogen zyn , te ontcieren , en daarmede opgefchikt of opgetooid m het publiek of by de Strnaten zich te verwonen ; - wordende ook aan alle Winkeliers en Kooplieden by deze Publicatie verboden eenige Waaren van genoemde Couleuren op eenigerhande wyze m hunne Winkels of Kramen opcnlyk ten toon te leggen of voor re hangen ; alles op poene by voorige Placaten geftatueerd . 
Zullende deze Publicatie teneinde des te beter tot een ieders kennisfe kome , in dc Kerken van alle gezindheden ïïi voorn . 
Stad , van de Predikftoelen afgekondigt en verders aangefl gef worden ter pS waar , men gewoon is zulks te doen . 
' ««««. ter plaatze 
REGLEMENT . 
Art I. leder Stad of Diftrift heeft zyn afzonderlyk Gemeentebeftuur . 
2 . 
Het getal der Leden van het Gemeeentebeftuur zal zyn te Leeuwarden twaalf — te Harlingen en Sneek negen — te Bolsward , Franèker , Dockum en Workum , zes — te Stavoren , Sloten , Ylst en Hindelopen , dne . 
3 . 
Ten platten Lande , zullen.in ieder Diftrift van zes Grondvergaderingen , en daar onder , drie ; en in ieder Diftrift meer dan zes Grondvergaderingen hebbende , vyf Leden in het Gemeentebeftuur zyn . 
4 . 
Op Ameland zullen vyf , en op Schiermonnikoog drie in het Gemeentebeftuur zyn . 
5 . 
Niemand is tot Lid van het Gemeentebeftuur verkiesbaar , ten zy hy Stemgerechtigd Burger , en boven de vyf-en-twintig Jaaren oud is . 
6 . 
Niemand is daar toe verkiesbaar , ten zy hy in dit Dep-irtcment geboren is , of de laatfte tien Jaaren aan éên in dit Departement heeft gewoond , ten ware hy aan cene Friefche Vrouw getrouwd is , wanneer eene zesjaarige inwoning genoeg v.jl zyn . 
7. lemand eenig Nationaal of Departementaal Ampt bekledende , kan te gelyk geen Lid van eenig Gemeentebeftuur zyn . 
8 . 
De Leden der Gemecntebeftuuren mogen ook niet bekleden eenig Militair Ampt , of Lid der Gewapende Burgennagt zyn . 
9 . 
Zy , die aan eenige Kerkclyke Eeredienst of Publiek Onderwys verbonden zyn , en daar voor eenige pecunieelc beloning genieten , mogen ooi ; geen Leden van de Gemeente. , beftuuren zyn. io . 
Ten platten Lande mag een Eigenaar en Huurder van een befloten plaats , niet te gelyk iii het Gemeentebeftuur zyn . 
11 . 
De Leden der Gemeentebeiluuren mogen aan den Drost en aan elkandcrec niet ln of . 
binnen den vierden graad , van Bloedverwantfchap , of Zwagerfchsp beftaan . 
Zwagerfchap , gedurende de Zitting opkomende , zal niet hinderlyk zyn . 
12 . 
De Leden der Gemecntebeftuuren moeten ? 
gedurende den tyd hunner bediening- , wonen in. de Stad of in het Diftrift , waar uit zy verkoren zyn . 
13. leder Gemeentebeftuur zal geadlitteeTd zyn door een bekwaam Secretaris , boven de . sa Jatten oud , Stemgeïech.ti£»l/Burger zynde , terwyl by tevens in de Rechten zal jn , ^ tai 7yn gegradueerd , of door een Notarieel examen , voor de beëdiging , blyken van zyne kundigheid zal hebben geveven . 
14 . 
De Leden der Gcmeentebeftuuren in Steeden , ten platten Lande , "en op dc Eylanden , benevens derzelver Secretarisien , zullen voor de eerfte maal door het Departementaal Beftuur wordet aangefteld . 
15 . 
De Secretarisien zullen permanent.zyn , maar de Leden der Gemecntebeftuuren zullen worden aangefteld , voor een bepaalden tyd . 
16 . 
De eerfte aftreding , door het lot te bepaalen , gefchiedt den rften May 1804 en vervolgens om dc twee Jaaren , zo dat in de Steeden en Diftriften , daar 12 , 9 , 6 en 3 Leden zyn , elke twee Jaar een derde gedeelte afgaat , en in de Diftriften , daar 5 Leden zyn , de beide eerfte maaien twee , en de derde maal maar één afgaat . 
17 . 
By aftreding worden de Ouden gecontinueerd , of nieuwen in derzelver plaats verkozen , op cene wyze , die nader zal worden gereguleerd . 
18 . 
Op gelyke wyze worden cle binnen tyds vallende Vacatures vervuld , ingevalle de uitgevallene Leden nog langer clan drie maanden zitting in het Beftuur zouden hebben gehad ; zullende dezelve anders onvervuld blyven tot aan de gewoone verkiezing . 
19 . 
Wanneer een . Secretariaat vacant wordt , het zy in de Steeden , ten platten Lande of op dc Eylanden , wordt door bet Gemeentebeftuur , binnen den tyd van zes weeken , een ander Secretaris aangefteld en beëdigd , en daar van , aan het Departementaal Beftuur onverwyld kennis gegeven ; en de vervulling , binnen den bepaalden tyd van zes weeken , niet gefchied zynde , is het Departementaal Beftuur bevoegd , dadelyk de aanftelling van den Secretaris zelve te doen . 
* • . 
ao . 
Binnen 14 dage» na de aanftelling der Gemeentcbcftuuren , benoemt ieder Gemeentebeftuur eene Commisfie van drie Perzoonen uit de Leden , en geeft daar van kennis aan het Departementaal Beftuur , het welk dan daar benevens benoemt een gelyk getal uit de meest belanghebbende en kundigfte Ingezetenen van de Stad of Diftrift , welke zes . Gecommitteerden clan , bin.rsn zes wecken daarna. zullen formeeren een Plan van Huishoudelyke inrichting en Finatiticcle fdiikkmgcn voor hun Stad of Diftrift , het welk ter goed- of afkeuring aan het Depr.neni.entaal Beftuur zal worden gezonden . 
ïi . 
By dat Plan zul het Traftcmenc zo v ; in de Leden van het Gemeentebeftuur , al 3 van derzelver Secretaris worden gereguleerd , en aangewezen , waar uit de betaling zal konnen gefchieden . 
Het nodig getal van Stads of Diftrifts Bedienden wprden bepaald , en waar i.iit die betaald zuilen worden . 
En eindelyk worden aangewezen , waar uit de verdere nodige kosten en uitgaven zullen worden gehoed . 
82 . 
De Leden der Gemecntcbcfluurcn zullen , voor dat dezelve in funftie treeden , doen den Eed van zuivering , en boven dien de navolgende Eed of Belofte : Ik zweere of bcloovc , dat ik als Lid van het Gemeentebeftuur , my getrouw van myn plicht zal kwyten , de Staatsregeling , liet Departementaal Reglement , en alle andere Wetten ftiptelyk zal naarkomen , dc ordres en bcvcelen der hoogere Magten zal gehoorzaamen , een ieder recht zal doen , en met al myn vermogen het belang der Ingezetenen zal behartigen ; zonder my daar van te laten wcderhouden , om liet of leed , gunst of ongunst , beloften of gefchenkcn . 
'M Zo waarlyk helpc my God Almagtig ! 
En op dat zulks ter kennis van een iegelyk kome , willen wy , dat deze zal worden afgekondigd en aangeplakt , op alle plaatzen , daar zulks gcbruikclyk is . 
Aldus gearrefteerd , op het Landfchaps-huis binnen Leeuwarden , den 1 Oftober 1802 . 
E P E U S C A T S , Vt . 
Ter Ordonnantie van het Departementaal Beftuur , PETRUS W I E DSM A. 
PROCLAMATIE . 
„ Gebrandmerkt — eeuwig — is dc Schweitzerfche naam door de affchuwclykfte der gruwcldaaden , niet welke dc zich zo noemende Helvetifche Regeering haare loopbaan bcfloten heeft Oni zich op den doot hun aangcmaatïgdc Heersch-throon te bevestigen , was Burgerbloed haar fpceltuig , en dc Vreedzaarne , ter vereeniging van Stad en Land zo zeer geneigde Cantons-Hoofdftad Zurich , zoude het eerfte offer haarer Moord- en Brandzuchtige gruwzaamheid werden , welke stad in zich zelfs gelukkig is , en om haar geluk benyd wierdt . 
„ Erkend nu eindelyk de voornemens dezer Tyraunen , die uw zo düavyls door alletleie toezeggingen van gelukzaligheid bedrogen. en onder voorwendzel van de Schweitz gelukkig te zullen maaken , alleen het ongelukkige Schweitzer Volk zochten te beheerfchen ! 
Ziet nu hóe gy door gÜrrfterende verbeeldingen te lange misleid geworden zyt door Mcnfchen die het Vaderland noemen alleen om hetzelve te tyrannifceren , en , in naame van het Schweit*er Volk , zich niet bedachten , dat Volk , met al haar geluk , ten offer haarer eigen gezinningen te maaken . 
„ Wy hebben beflbtcn , het Vaderland te redden , en de keetens te verbreken , welke deze Tyrannen gefmeed hadden . 
Wy betreden uwe Cantons niet als Vyanden , maar als Vrienden en Broeders , met de ernftige verzekering , van met dat edele voorncmeiMjezield te zyn» om cine gelyke deeling van Rechten en Vryheden tusfehen Steden cn-Landen , Sartc-ftïllen , te bevestigen , en alle onze moeite daar toe aan te wenden , dat zodanig een Vereeniging tusfehen Steden en Landen , door eenen , uit alle Cantons gcrechtlyk aangeleiden , Ccnffaaie-Regeering , geguarandcerd werde . 
Échter wy Bonnen alles niet alleen bc - JJatken ] — derhalven vorderen wy van uw , welgezinde Bewoonercn van Land en Steden , & 'V'j Va.iertóndfclie pligteri te Betrachten , ons ook van uwe zyde te onderfteunen , om broe - Öerlyk met ons de banden ineeoteflaan , en alzo gemeenfchaplyk , aan de alles vedtoorende een einde te maaken . 
, ~ „ Wei-en Vaderlaudsch-'denkende Jongelingen ! fchiet toe , om uwen gewapenden De-Wratift^tSfeoeder te helpen I — helpt hün het Vaderland van Order- en Rustverltorei.de Ho'.Ucn , vau Tyrannifehe Mcnfchen te zuiveren ! 
Dat uwe oudere , wyzere en ervaarcr.er Vrienden , hct Vaderland beftuure ! 
Dat deze uw toekomftig lot afwegen en een iegelyk geevc , dat hem toekomt . 
Overdenkt , dierbaare Vrienden ! onze bestgeineenden raad,-en qsemt dan daarna zelfs U befluit , of wy als Vyanden , dan wel als uwe Vrienden en Broeders to : Ü komen , om vereenigd met U het Vaderland eenmaal weder rust te geven , hct tote ook wat het wille ! — lang genoeg zuchtc het onder den drang van haare Vyanden ; - Joch door eene vereeniging met ons , door cene vereeniging en verzoening onder Ulieden , zullen . tey . 
onderGoclsbyft.ndenzvnal.es vermogenden zegen , het Vaderland redden «n.ajzo. onzen Weiftand en die van ónze Nakomelingfchap op nieuwe en vaste gronden vestigen . 
" • D.-:.c Proclamatie heeft dit groote gevolg gehad , dat de meeste andere Cantons , thans met Schweitz en anderen , ééne gemeene zaak uitmaaken .. LAUSANNE 'den 28 September . 
Ons wankelend Gouvernement poogt zich nog zo lang Hsoogeiyic , door alle middelen , welken in deszelfs magt zyn ftaande te houden . 
Behalven vcrichei.i'iie arreftatien van vérdagte'Perzoonen heeft hetzelve een Befluit genomen , van de volenden mhoiid : „ De Burgerlyke Ovcrigbeid is , in het Arrondisfemcnt der Armee , „ aan de Militaire Overigheid onderworpen. liet Arrondisfement der Armee bevat geheel „ het Canton ïneburg , de Diftriften van Avanrhés en Payerne , en bovendien eenige * Diftriften op de Grenzen van het Canton Vaud aan den kant van Freiburg . 
De Opper » bevelhebber der Hcivetiichc Armee is gemagtigd om de publieke Amptenaaren te fchor» jan , ai'te zetten en te vervangen . 
Er zal by het Hoofdkwartier cene Militaire Recht» bank opgericht worden , beftaande uit eenen Voorzitter en vier Byzittets ; aan deze * Hechtbarik.zal een Burgerlyk Lomroisfans en een Rapporteur van wegen het Gouverne„ ment toegevoegd worden . 
Gemelde Rechtbank zal niet alleen over Militaire , maar ook „ over Staatkondige mi'sdanden in het Arrondisfement der Armee , vonnisfen . 
De Leden van > , meergemelde Rechtbank zullen benoemd worden door den uitvoerenden Raad , » welke gevolmagtigd is , om dit Eeüuit , naar bevind van zaaken , uit te flrekken over * meer andere Diftriften , enz. " , Ö»« 20 September . 
De Burger Freudenreich die zedert den 23ften alhier was , was door , ne'Committé van Bern afgezonden , met een Brief voor de Franfche Minister , dan deze hem niet ontvangen en verklaarde het Committe met te kennen . 
Dc Uivoerendeßaad J'« den Burger Freudenreich aanzeggen om nog dien zeilden avord dc Stad te verlaten , het w?'k dan ook gefetóedde ; dog deu ssften kwam er eene andere boodfehap van het Commute vm Bern ; na eenige confeicnticn zond de Burger Vermnac een Courier naar Parys af . 
Men weet dat er van Bern ook twee Gedeputeerden naar Parys zyn gezonden , waarvan een der Leden eenige dagen te voicn vertrokken zynde , de Chef van het Bureau van het Departement van . 
Buitenlandfche Zaaken was ; dc tweede is de Heer ynn i\Juiimsn Zoon van dc Bailluw . 
Den 23ften kwam er een Courier uit Gencve met Depêches voor de Burger Tcrniuac aan , die dezelve op dien dag nog naat de GeneraalSerras.afzond . 
Te Verfoyword een Camp voor io & 12000 Man atgeftoken ; een gedeelte der Troepen word reeds byeengebrag» . 
• BERN dtn 28 September . 
Den 25 dezer zyn er Afgevaardigen. van wegens de kleine Cantons in deze Stad aangekomen . 
Men is met dezelven , ouder andere fchiklringen , overeengekomen , om , onder bevel van den Generaal Backman , gezamentlyk eene Armee van 20,000 Man op dc been te brengen , welke tegen het naar Laufanne geweken Gouvernement zal ageeren . 
Intusfehen zetten onze Troepen reeds werkelyk hunne Krygsoperatien met het beste fucces voort ; na dat op den aó dezer de Stad Ereiburg vruchteloos was geiomuieerd , heeft dezelve zich den volgenden dag aan onze Troepen overgegeven . 
Onze Generaals hebben vervolgens uit die Stad aan de Bcwooners van het Canton Vaud , het welk men nu verder zal zoeken in te dringen , de navolgende Proclamatie uitgevaardigd : De Bevelhebbers der Troepen van de Zwitzerfche Cantons , '¦ aan de lirxooners van het Canton VAUD. tn het Hoofdkwartier te FREIBURG , den 27 September 1802 . 
Wy vernemen , dat het zich noemende Helvetisch Gouvernement de willckcurigfte müatregulen neemt , om geheel het Land van Vaud in dc Wapenen te brengen . 
Wy zien ons daar door genoodzaak , om tegen gezegd Gouvernement aan te rukken , en de Wapenen niet eerder neer te leggen , dan op het'oogenblik , waarin het ons zal gelukt zyn , om her te ontbinden en te verftrooijen . 
Maar terwyl wy op uwen grond treden , Ingezetenen van het Land van Vaud , komen wy U de beloften vernieuwen , die wy U reeds gedaan hebben , van , namclyk , den Oorlog niet dan tegen , het Helvetisch Gouvernement te voeren , van niet dan als Vrienden tot Üte komen , van - in niets te ftremmen de keps , die het U behagen zal om voor uwe Staatsregeling te doen , eu van terug te trekken , zo dra wy. met Gods hulp , het eenige-ons voorgeftelde doel zullen bereikt hebben . 
Hebt geene vrees , voedt geene bekommernis , de publieke rust , wel verre van door onze tegenwoordigheid geftoord te worden , gaat door onzen voorfpocd herfteld worden . 
Wy geven de ftrengfte bevelen , op dat de ftipfte Krygstucht in acht genomen , en niemand beledigd Worde ; era elke wettige klagt , die ons tegen ecu der onzen mogt ingebragt worden , zal daadlyk recht ontmoeten . 
Zodanig zyn , waarde Landgenoten , de gezindheden , waarmede wyop uwen grond voortrokken ; maak ftaat op onze openhartigheid en onze trouw , gelyk wy lekenen op uwe vriendilhaplyke gezindheden , en op den byftand der Voorzienigheid , om onze zo rechtvaardige en wettige zaak'tc doen zcgepraalcn . 
• • ( was getekend ) D. AUF-DER-MAUR . 
E. DE WATTEVILLE . 

ENGELAND . 
LONDEN den 5 Oaober . 
De twee Franfche Fregatten , de Confolams en de Volontaire , en de Oorlogfloep de Salammidre , zyn te New - Yerk aangekomen , hebbende 7 of 8 honderd Negers aan boord van Guadeloupe . 
De Hoofdfchout van New-York zond aan den Franfchen Comnfandant eene Nota , waarin hy hem verzogt geen Van zyne Gevangenen te ontichepen . 
De Commandant beloofde , hier aan te voldoen . 
Dit gebeurde den 14 Augustus ; echter werden den.aofte omtrent ao Zieken in het Hospitaal van Staaten Island ontvangen . 
Deze beide Fregatten en nog twee anderen moesten de Negers , die zy aan boord hebben , naar Karthagena - voeren ; maar de Spanjaarden hebben dezelven niet willen ontvangen ; op deze weigering is de Franfche Commandant naar de vereenigde Staaten gezeild . 
By de aankomst dezer Schepen was de voorraad opgeraakt , en de Negers ftierven van ' honger . 
De Commandant had veele moeite om Levensmiddelen op Wisfelbrieven op zvne p^cgeering te bekomen . 
Onder de Negers werden tekenen van opftand befpeurd aan boord der Franfche Schepen , welken vorderden , dat de Militaire magt op het Strand onder de Wapenen bleef . 
Eenige Negers hadden middel gevonden om te ontfhappen , doch zy werden óp eenen na weder gevat . 
De Generaal Richepanfe heeft eene. gedwongen Geldheffing van een Millioen Tournois gedecreteerd . 
De Kooplieden van Guadeloupe hebben daarop , na het houden van eene Vergadering , befloten van niet te betalen . 
De Commandant van Point-a-Pitte hier van , onderrigt , verklaarde , dat byaldien zy in hunne weigering volhardden , hy de voornaam ften onder hen zou doen arrefteeren , en geboeid aan handen en voeten naar Basfe-Tcrrc zou. zenden . 
By het vertrek van het Schip ,, welk de tyding hier heeft gebragt , wist men het gevolg dezer bedreiging nog niet . 
. 
. - , ' Er zyn nog gewapende Negers in dc Bostenen , dia groote verwoestingen aanregten . 
De Generaal Pelege , die den Generaal Richepanfe hy dc ontfehepmg vin het Franfche Leger zo wel gediend heeft , is aan boord van een Fregat gebragt , om naar Frankryk gevoerd en aldaar gevonnisd te worden . 
, Tot hier toe is de Franfche Ambasfadeur Anareosfi nog met aangekomen . 
Na dat er reeds zo veele Schepen en Vaartuigen van Oorlog zyn afgedankt geworden , blvkt het uit de Lyst , die Maandlyks van den ftaat der Zeemagt wordt uitgegeven , dat er tot befcherming van de Kusten en Koophandel van Groot - Bnttannien zyn in dienst gebleven 39 Linie-Schepen , 13 Vyftigers , ia° I'rcgatten en 170 Sloepen , te zamen uitmakende een getal van 342 . 
Onze Dagbladen zyn zedert eenigen tyd vry bedaarder in het plaatzen van dingen tegen den eerften Conful , of over het Wetgevend Lichaam , doch geven zv thans van tyd tot tvd particuliere Brieven uit Parys , welke gebeurenisfen melden , waar van de Franfche Daebladen geheel zwygen , en voor welker echtheid derhalven niet kan mgeftaau worden ; onder anderen wordt in een particulieren Brief van Parys , in dato 30 September , SeZejDe' eerfte Conful heeft zich over de vertraagingen van den Ryksclag te Regensburg , 'in fterke bewoordingen uitgelaatcn . 
Eergister wierd van het Bureau der Buitenlandfche " Zaaken , een tweede Nota als een Ultimatiura afgezonden , en zo men Heilig verzekerd " met bygevoegde ordre aan den Minister Laforet te Regensburg , om , ingevalic dc Keizer " verder eenige' zwaarigheid maakte , onmiddelyk te vertrekken . 
In dat geval zal men de , ' ! 
Bezittingen' , die aan de onderfcheiden Vorften moeten ten cicele vallen , gewapcnaerhimJ voor hun in bezit , nemen , en agtcrvolgens den wil van Frankryk en Ru : i,.(id verdeclan , " " Nog deelen onze Dagbladen een geheel gefprek mede , dat rastellen deu Stawsraad uèsfMes en deu Generaal Moreau ,, zou plaats gehad heboen , met dat gevolg , dat die Generaal thans geheel met het Gouvernement bevredigd zoude zyn . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 5 Oclober. ingevolge onderfcheiden thans publiek gemaakte Befluiten der Confuls , zyn door dezelven benoemd geworden , tot Ambasfadeur aan 't Hof van Spaujen de Generaal licurnonville¦ tot Gevolmagtigd Minister by den Hertog van Wurtemberg , j | Prefect yan het Paleis der Confuls Dulelot ; tot Rcfident en Commisiaris Generaal der Commcrciecle Betrekkingen te Mascate , de Burger Cavaignan ; tot eerlten , tweeden en derdeir Gezantfchups - Secretaris bv het naar Conftantinopolen beftemd Gezantfchap dc fcurgers Parandier , Lamarrc en Ke-ordln , en tot Toik by gemeld Gezantfchap , de Burger K'tefer ; tot eerften Secretaris by het Gezantfchap te Napels , de eerfte Secretaris van het Gezantfchap te Florence , Lefebüre , en in dc plaats van dezen tot eerften Gezantfchaps - Secretaris te Florence , ucn tweeden Secretaris by gemeld Gezantfchap Simdon . 
Dc Regeering heeft wegens de zaaken van Zwitzerland de volgende fchikkingen gemaakt . 
Te Vcrfoix zal een Corps van ia tot 15 duizend Man verzameld worden ; een tweede by Befancon ; een derde boven Hunningen , tusfehen die Stad en Bazel , en een vierde by het Méir van Gelieve . 
Deze Troepen zullen op het Franfche Grondgebied blyven indien de Hoofden van den Opftand de Wapens afleggen op de bepaalde tyden cicr Proclamatie van den eerften Conful ; in het tegengeftcld geval en byaldicn het ongelukkige Helvetien bleef voordgaan met zig door eenen Burgeroorlog onderling te verfcheuren , zouden dc Franfche Troepen van alle kanten in dat Land trekken om de maatregels uittevoeren , welken de eerfte Conful geoordeeld heeft te moeten nemen ten einde de rust in dat Gewest te herftellen . 
NAMEN den 3 Oêlober . 
Van de oude grenzen van Frankryk , Vlaanderen en Picardyen wordt gemeld , dat verfcheiden Corps Cavallery en Infantcry , die aldaar in bezetting lagen , bevel ontvangen hebben , van optcbreken , om zich naar deh Elzas , France Comté en eenige andere deelen der grenzen van Zwitzerland te begeven . 
Van eenen anderen kant zullen 15 - luizend Man , uit Oppernormandyèn en dc Departementen van het Westen komende , in verfcheiden Colonncn , door de omftreken van Parys trekken , om zich naar dezelfde beftemming te begeven . 
Verfcheidcn Generaals en Opperofficieren zyn benoemd , . 
om voor den marsch dezer Troepen te waken . 
Men weet niet , welk het gevolg en de uitflag dezer nieuwe fchikkingen zal zyn . 
Brieven van den Rhynkant melden als zeker de formering van een Leger op den linker Oever van dien Vloed , boven Mentz , en voegen er by , dat hetzelve uit 25 duizend Man zal beftaan . 
BRUSSEL den 4 Oéïober . 
De Staatsraad had in een vorflag aan de Confuls aangeboden , voorgcfteld , het Scqucster op de Goederen der Huizen van der Marck optcheffen . 
Dit verfing was gegrond op hunne hoedanigheid van Vorften des Duitfchen Ryks , gelyk ook op verfcheidcn byzondcre aanmerkingen , welken alle bewyzen , dst deze Lieden niet als Uitgewekenen konden behandeld worden . 
Dienvolgens verwagttc men hier elk oogenblik de tyd ing te ontvangen , dat het Scqucster opgeheven Was , maiir men vind zich in dit opzicht bedrogen ; een Brief van den Minister van Finantien , dezer dagen aangekomen , beveeld de opheffing van dit Scqucster op de Goederen van bovengemelde Perzonen op te fchorten tot dat de Confuls wegens die zaak een befluit zullen genomen hebben . 
Men weet , dat deze zaak afhangt ven Onderhandelingen , die te Regensburg plaats hebben , en men vreest , dat dezelven op dc lange baan gefchoven zullen worden , tot op dc fluiting van die der Schaêvergoedingen ir. het Duitfche Ryk ; fchoon de Keizerlyke Minister gelast is door de buitengewone Ryksdeputatie om flappen te doen , ten einde van de Franfche Regering de opheffing van het Scqucster te verkrygen , volgens het 9 Artikel van het Traftaat te Luneville gefloten . 
Dc eerfte Conful Buonaparte , aan wien de Burger d'Herbouville , Landvoogd van het Departement der beide Nethen , het groot verlangen voorftelde van de Belgiers en voornaamlyk v.in dc Antwerpenaars , om hem eenige Oogenblikkcfl binnen hunne'Muuren te zien , tieeft hem in de volgende uitdrukkingen beantwoord : „ Ik heb beloofd Belgien te bezoc„ ken en myn voornemen is , dit bfclangryk Gewest , gelyk ook de nieuwe Departementen „ van den linieer Rhynoever te doorreizen , maat dringender omftandigheden , die aan den „ voorfpoed van den Staat verknogt zyn , Jatcn my nog niet toe , den tyd myner reize te ? 
bepalen . 
" Dc Bisfchop van M/chelen gaat dagelyks voort met het bediennn van het Vormfel aan de Brusfelfehc Jeugd . 
Oiolangs overviel dezen bejaarden Kerkvoogd eene zoort van flaauwte inde Kerk , veroorzaakt door vermoeidheid ; echter wierd hy weer beter , en zette , ondanks zynen hogen ouderdom , de plegtigheid voorf . 

PIETER JACOBUS LE JOLLE . 
ÏM ? , * als Lieden van Eer verbinden het belang van deze Sociëteit in allen deelc als hun eiS?Q te behartigen . 
VI . 
Ky overlyden of vrywilhgen afftand van een of meerder der Heeren Commisfarisfen , '"Kiezen de overgeblevenen een of meerder anderen m deszelis of derzelver plaats of plaatzen , die gelyke magt zal of zullen hebben , als de by dezen benoemden en , iaiigefteldan ; 'eii zullen ten allen tyde , cle Commisfarisfen van deze Sociteit ieder ten minften vuor tien Aandelen in dezelve geinteresfeerd moeten zyn . 
V I I. . 
Commisfarisfen worden door de refpeftive Deelgenoten tot het Beftuur van deze Sociëteit en het Employ van het Fonds gequalificeerd , zonder immer of ooit aanfpraakïyk te * yn voorden ongelukkigen uitflag vau oudernemin en , het geven van Crediten , Kwaade Iroüvv , of verkeerde Directie yan derzelver Gccnipluyceiden en Bedicdcn , ofte eenige andere onverhoopte Evenementen , hoc ook genaamd . 
VIII . 
Commisfarisfen hebben het recht omme derzelver werkzaamheden onderling zodanig te verdelen en zodanige fchikkingen , nu of in het vervolg , daaromtrent te maaken , als zy meest geraden , en met het belang der Sociëteit meest overeenkomende zullen oordelen ; wel ver-taande , dat alle Tekeningen voor en in «aam van deze Sociëteit ten minftefl door twee Conynisfarisfen zullen moeten gedaan worden , om van kracht en valideerende te zyn . 
Voorts worden Commisfarisfen in derzelver werkzaamheden geadfifteerd door eenen , door hen te benoemen , en tot weder opzegging toe aanftellen , Opper - Boekhouder . 
I X. De Opper - Boekhouder geniet een vast Jaarlyks Traftemfint , door gezaamentiyke Commisfarisfen te bepaalen , en naar omftandigheden te vermeerderen en te verbeteren , of te verminderen . 
Dezelvev , of eenige andere Bediende der Sociëteit , vermag niet in eenige ondernemingen van dezelve als Makelaar of Onderhahdclaar te fuhgeeren . 
Gczamentlykc Commisfarisfen ftellen mede alle overige Bediend * * der Sociëteit asn , en bepaalen derzelver Tractcnieuten en Salarisfcn , de plaats alwaar het Comptoir gehouden zal worden , de kosten daar voor eu hebben in het generaal de dispofitie over alle huishoudelyke fchikkingen der Maatfchappyc . 
De gezegde Traöementen , Salarisfcn eu alle andere kosten komen tot laste der Sociëteit et : worden op de onkostrekening gebragt en gevalideerd . 
X. Commisfarisfen zullen te zamen geniete : ! de helft van de gewoone Koopmans Provifie van alle , Handelingen1 , welke door hen voor de Sociëteit zullen gedaan worden , en daarenboven Jaarlyks een gerechte vierdepart van het geen de zuivere winsten van deze Sociëteit in ieder afgelopen Jaar , zullen hebben gefurpasfeerd een bedraagc vau zes perCent van het primitive Fonds der Sociëteit . 
X 1 . 
Commisfarisfen formecren Jaarlyks , onder den datum van u'timo April , van ieder afgelopen Jaar ( waarvan het éerftc" Zal gerekend wórdeü te expirceren ultimo April 1804 ) cene BaUtnct van deze Sociëteit , waar uit , of uit de feparaate dnar by gevoede Rekcniuge , zullen moeten blyken de gemaakte voordcelen en dc waarftjiynlyke Staat van dc nog lóopende zaaken . 
Dezelve fïalance en Rekcninge moeten voor ultimo'juny daaraanvolgende door Commisfarisfen ondertekend zyn , waarna zy gezaamentlyk bepaalen welke uitdeeling aan de Deelgenoten zal kunnen gedaan worden , daar by in het oog houdende , dat , terwyl het oogmerk niet is het Capitaal' aanmerklyk te vergroot.'!1. , van de winsten niet meerder zal mogen ingehouden worden , dan by calculatie nodig is , tot bedekking der fchaden op de onafgelopen<ondcrnémiugen ( or.vcrh loptelj i ; ) te duiten ; ren ware de te doene uitdeeling in ecu of'meerder Jaar of Jaaren ( ieder Jaar afeonderlyk gerekend ) mogt kunnen fiiipasfeeren een bedraagen van tièu perCent over het Fonds der Sociëteit , in welke geval dat meerder bedraggen , of een gedeelte daar van , naar goedvinden van Commisfarisfen. zal kunnen ingehouden worden , om daar na , waaneer zy ztTlks raadzaam oordeelcn zullen , door hen , by wyze van extraordinaire oi'ordinaire mededing , aan de Deelgenoten uitgekeerd te kunnen worden . 
Doch zal Jeze bepaaling , omtrent de te doene Uitdeeling , niet eerder plaats hebben dan na het expirceren van het tweede Jaar , en intusfehen over het eerfte lopende jaar aan de Deelgenoten eene Uitdeeling gedaan worden , gerekend tekens zes pcrCcut 's Jaars' , zonder onderfcheid of zo veel of meerder gewonnen is , of niet . 
X I I. Terwyl alle publiciteit onbeftannbaar is met den aatt van deze Sociëteit en voor dezelve allezins nadeelig zoude zyn , zullen de Deelgenoten geene vifie kunnen bekomen nochte vorderen van Boeken , A Bataheen en Papiereu van deze Sociëteit - doch niet te min het recht hebben , om ten Comptoire der Sociëteit , geduurende de Maanden July en Augustus van bet Jaar 1804 , en vcrvglgens , Jaarlyks , geduurende dezelfde Maanden te komen vifie van een daar toe byzonderlyk geforir.eerd Extract van de Balance van het afgelopen Jaar , het welk alleen Globaal en in een fomme , zonder eenige verdere Specificatie uitgetrokken , zal behelzen liet bedraagen van de uitftaande aftive en pasfive Schulden van dc aanwezige Koopmanfchappcn en Effecten , mitsgaders van het Saldo der Bank en Cas by de Sluiting ; en waar uit alzo wel zal kunnen blyken dc waatfchynlykc ftaat der Sociëteit , doch geenzins in welke Perzoonen of Goederen de Debiteuren en Crediteuren zullen beftaan . 
XIII . 
Na dat de te doene Uitdeeling in voegen vermeld zal zyn bepaald , zal daar van in de Amflcrdamfchc , Haarlemfche en Leydfcbe Couranten Advertentie gedaan worden , als mede van de plaats alwaar de betaling daar van zal gefchieden : waarop na primo July van ieder Jaar , dc UitdceJing zal kunnen ontvangen worden tegens overgifre van dc Coupons , welken by de Afiens van aandeel zullen uitgegeven zyn . 
XIV . 
Eén Jaar voor het expireeren van den tyd , waar voor deze Sociëteit , invocen voorcngcmeld , is opgericht , worden de Deelgenoten by Advertentiën inde Amfterdnmfciic Haarlemfche en Leydfche Couranten , ten minsten , veertien dagen te vooren te doen eeconZ voceerd om te delibereeren over cle disfolutie der Sociëteit of de continuatie vandeeelvp voor nog tien of minder Jaaren ; wanneer by de pra-fcuten geconcludeerd wórdt in * ? 
voegen , dat wanneer twee-derden parten van de prrefentcn voor dc Continuatie ft-M dezelve geconcludeerd zal zyn , doch wanneer minder dan twee derden , olMoonook ' ^ meerderheid van de prxfenten , voor de Continuatie ftemmen , als dan de disiblutieen iM datic zal geconcludeerd zyn ; waar.aan , zo wel de pnefente Deelgenoten al» de abf'ent M bleven zich zullen moeten onderwerpen ; wordende ieder Aandeel by de ftemming voor eene ftem gerekend , en de by dit Artikel gemaakte bepaaling , in geval van Continuatie der Sr" cictt.it , op gelyke wyze geopferveerd en uaargckomeu een Jaar voor het expireeren der bepaalde Continuatie , en vervolgens telkens . 
X V. De disfolutie en liquidatie der Sociëteit bepaald zynde , continuecren Cotamisfarisfen nog een Jaar na het expirceren der Termyn , tot welken dezelve blyft beftaan , 'hun beftuur en 'direftie , tot liquidatie der onafgedaane zaaken ; zy convocecren vervoMns ciö Deelgenoten invoege vooren gemeld , eu ftellen bun een Plan van verdere liquidatie voor , waarop als dan by volftrckte meerderheid der prsefériten geconcludeerd wordtaan welke conclufie de minderheid en abient geblevcncn zich mede moeten onderwerpen , i XVI . 
Intusfehen , en vervolgens , worden fuccesfivclyk aan de Deelgenoten , tegens affchryvine op de Aftens van Aandeel , zo veel Penningen uitgekeerd , als Commisfarisfen zuilen oo£ deelen raadzaam te zyn en te kunnen ontbeeren , en niet de overige Penningen worden tot de finaale liquidatie en de uitkeering van het geheele of restccrende Fonds , voor gemeene rekening Wisfel-Brieven gediscompteerd of Belcenuigen gedaan . 
XVII . 
By de Deefolutic der Sociëteit blyven alle de Boeken , Balancen , Brieven , Charters en Papieren het Eigendom van de laatst 111 functie geweest zynde Commisfarisfen , en berustende onder den oudften van dezCive , en na def zelfs overlyden onder de volgende in Jaaren tot den laatften toe , aan wien dezelven finaal verblyvcn , zonder gehouden te zyn , ofte immer of ooit , door iemand Wie het ook zy , gecouftringcerd te kunnen worden , om daar van eenigen de minste vifie , exhibitie , extraditie of opening te geven , uitgenomen alleen en zulks niet anders dan ingeval van völftreltce noodza.iklykhcid , aan zyne Mede-Commisfarisièn , by de disfolutie , ofte de Erfgewwteeii of R-epreefentaoten der Boedels van die geenen , welken by cle Disfolutie der Sociëteit Mede - Commisfarisfen geweest zyn . 
XVIII . 
Eindelyk behouden Commisfarisfen het vermogen , omme ten allen tyde , wanneer zy bevinden mogten , dat hei nuttig of noodzaaklek zotraé zyn dit Ontwerp te altereeren of te' amplieci'cn , zulks aan de Deelgpnooten , in eene bycenkoinst. , invoegen by Alt . 
14 gemeld , te convocecren , voortcftellcn , in alle welke byeeukomften by de volftrckte meerderheid der prJftHten geconcludeerd èn ieder Aandeel voor eene ftem gerekend wordt ; aan welke by de meerderheid genomen Eëflliiten , niét alleen dc minderheid , maar ook ue abient geblevcncn , gehouden zyn zich , zonder eenige de minfle tegenfpraak , te onderwerpen . 
Dc Intekening gefchied ten Compioire der . Sociëteit , ten Huize van den Mede - Commisfaris den He« CORNELIS IGNATIUS BRANGER , te Amfterdam . 

HELVETISCH E REPUBLIEK . 
BASEL den 28 September . 
Dc Landamman Reding , heeft te Bern de Negotiatien , welke hv in January 1 . 
1. te Parys gehouden heeft , doen drukken . 
Volgens dezelven beloofde hem de eerfte Conful 14 Art . 
Ouder dezen zyn , de erkentenis der Helvetifche Regecriltg , volgens een door hem overgegeven en daarna ten uitvoer gebragt Plan , dc herfteïling der oude ZwitzericheGrenzen en het fyfthema van Neutraliteit , en inzonderheid de weder vereeniging van Brei , Wcnerftad , Tesfenfcurg , Ergucl en Munftcrthal met Zwitzerland . 
Alieenlyk waren door den eerften Conful als toen eenige poinften gewegerd , namclyk ¦ dat Frankryk zyne eisfchen met betrekking tot het Wallizerland , alieenlyk" tot het gebruik van eenen op zyne kosten te vervaardigen en te onderhouden Straatweg over den Simplon zoude bepaalen . 
In dit gefchrift noemt zich de Burger Reding , eerfte Landamman der Helvetifche Republiek . 
De Franfche Generaal Serra , te Geneve , heeft het vetzoek van den Gedeputeerde Monod uit Laufanne , om Troepen tegen Erlach te doen aamukken , van de hand gewezen . 
Den 30 September . 
Uet is onmogelyk om zich een denkbeeld te vormen van de conffcrnatie , welke thattds va onze Stad plaats heeft . 
De Landlieden van ons Canton , welke in de eerfte ogenblikken der Revolutie , zich op cene allervuurigfte wyze voor dezelve verklaard hadden , zyn thands misnoegd over dc gebcurenisfen , welke alhier , geduurende eenige weeken plaats gehaa hebben : zy rotten te hoop en fpreken ten ftcrkften van eenen optogt naar onze Stad , om in dezelve de Conftitutioneclc Regeering en het geza°- van het Centraal Gouvernement te herftellen . 
Intusfehen heeft het provifioneel Gouvernement , de oude Wapenen onzer Souvereme Stad doen herftellen en die der Helvetifche Republiek laten weg nemen . 
De voiflagenrte Regecringloosheid verwoest thands verfcheidene Cantons , inzonderheid lic van Zurich , Argau , Bern cm Solotfiutn . 
Geheele Benden gewapende Landlieden loopen het Land door en plegen alle ongeregeldheden . 
Zy plunderen de Huizen der aanzienivkfte In- en Opgezetenen : inzonderheid mishandelen zy de Jooden . 
Deze ongelukkigen welke zich onder anderen , m grooten getallc , in het Diftrift van Baden , het welk thans een gcdeele van het Canton van Argau uitmaakt , geètabbsfeert hebben , zyn op eene verregaande wyze mishandeld en hunne Huizen volftrekt uitgeplunderd . 
By den tegenswoordigen toedragt van zaaken , denkt het Helvetifche Republiek : de Gcconftitueerde Mastten in hctzelvcn blyven provifioneel in funftic . 
° SCHAFHOUSEN den 3e > September . 
Alle de misnoegens , welke in ons Canton , tusfehen de Stad en het platte Land ontftaan zyn , zyn eindelyk vereffend : men is van wederszyde overeengekomen , eenen Gedeputeerde naar de Conferentie te Schweitz te zenden De Stad heeft den Onder - Stadhouder Balthaj'er Rftfte , en het platte Land den voormaligen Reprefentant Elirmun , van Neukirck , benoemd . 
Deze beide Gedeputeerden vertrekken heden morgen . 
De oude Steedclyke Regeering , beftaande uit Burgemeesteren en Raaden zyn nog niet herfteld ; integendeel blyven de Geconftitueerde Magten , voor als nog in functie . 
In het Canton van Zurich is de eensgezindheid tot nog toe niet volkomen herfteld De Heerfchemlc party neemt de geftrengfte maatregelen , eu doet-op onderfcheidene Plaatzen , dc voornaamfte voorftanders van het Helveiisch Gouvernement arrefteeren , hetwelk niet alleen een afgryzen , maar tevens misnoegen en geheimen haat doet ontftaan . 
' Ook is het er verre af , lat het algemeen gevoelen de verkiezing der zes Leden , benoemd als Commisfarisfen tot het formecren eener Conftitutie , heeft geapprobeerd : ook hebben zy de Nominatie der Gedeputeerden naar Schweitz , niet algemeen goedgekeurd . 
De Hoofdftad alleen heeft , zonder het platte Land , de verkiezingen gedaan . 
Voor het overige zyn dc misnoegdheden , welke alhier plaats hebben , van geen aanbelang . 
LAUSANNE den l Oclober . 
De Nationaale Prefect van llet Canton van Vaud heeft aan dc Bewoonercn van het Diftrift van Gttndfon , de volgende Proclamatie gedaan • „ Ongelukkige Bergbewooncrs , wild. gy dan tot uwen ondergang medewerken ? 
Zvt gy dan misnoegd , dat gy uwe Huizen niet geplunderd , mv Land niet vernield ziet ! 
Denkt gy , dat gy , door U op fnoode inblafingen , welke Umisleiden , te verlaten , aan de rampen die er dc gevolgen van zyn , zult ontihnppen ? 
Ik bericht U , dat binnen kort de eerfte Helvetilchc halve Brigade te Nyon zal zyn ; dat de tweede het Land van Valais doortrekt ; dat zy , gezonden door het Franfche Gouvernement , onder de bevelen van het onzen zal ftaan ; dat men het antwoord van het Franfche Gouvernemcntop het verzoek van het onze niet betrekkieg tot dc toezending van eene grootere magt , verwacht ; dat de voorzichtigheih ten minften zoude vorderen , nat men dezelve afwachtte . 
Dit is het verlangen van uwen Prefect. ; hy wilde gaatne zyn Canton beveiligen voor dc rampen , welke het gevolg van dit antwoord kunnen zyu , en voor hetzelvcn de middelen befbaaren , om , na het bekomen van hetzelvcn , zo fpoedig mogelyk , ten zynen meesten voordecle , een ftellig befluit te nemen . 
Ongelukkige Landbewoners I gy hebt de lesfen der wysheid geen gehoor gegeven • doch het is nog tyd : keert tot uwc Haardftedc-m terug , en wacht den nitflag af : wat reden zoude er zyn , het ongeluk myner Broederen te bewerken . 
¦ Gelooft my , gelooft mv nog eenige dagen , en vergiet geen bloed , van het welk zeer waarfchynlyk , de fchriklvkft * wraak aan U genomen zal worden . 
" • > Gisteren namiddag ten 2 uuren , heeft men alhier het bericht ontvangen , dat eene Bende van 400 Landlieden uit de Diftriften van Grandfon en V verdun , gewapend te Orbe waren binnen getrokken . 
Ogenbhklyk wierde er alarm geflagen , en verfcheidene Compagnien der Keurbenden , als ook een vry aanzienlyk aantal Ingezetenen dier Stad , vergaderden en trokken met twee ftukken Gefchut uit . 
Naar men verzekert hebben zy heden nacht de Stad Orbe omcirigeld en na eenige tegenftand. de Opftandélingen genoodzaakt de vlugt te nemen en zich naar den kant van Lignerole te begeven . 
& Op onderfcheidene punften , in deu omtrek van onze Stad , zyn Piquetten geplaatst en ieder Burger moet zich van eeneCarte de Suretd , voorzien . 
Ook is er verboden om zich na 7 uuren des avonds , zonder licht , op ftraat te bevinden , terwyl talrykcTroepen den gantfehen nacht cioor , de Stad en den omtrek van dezelve doorkruisfen Heden vcrfpreid zich alhier het gerucht , dat een nieuw Corps Opftandélingen . 
hetwelk riien zegt zeer talryk te zyn , van Bern , onder het Commando van den Heer Wettevïlle is vertrokken , om zich naar de Cantons van Friburg en Vaud te begeven . 
' 
FRANSCHE REPUBLIEK . 
ni„5JVffliTi : A.^™cn.W , * Hertogin , van Cumberland , Schoonzuster des Ko mngs van Engeland , heeft deze Stad verlaten , en de reis naar Italien genomen . 
Zedert de Vreede hebben de zaaken met opzigt tot onze stad eenen onderfcheiden looP g-nomen : dc operatien zyn minder vermenigvuldigd , maar veel fterker en het vertrouwen van i-and tot Land begint zig te doen bemerken . 
Ondertusfchen is het Geld fto"'0 ichaars , dit weerhoud de herbloeijing van den Koophandel nog , en heeft de gewoon ^ "" gevoerd van Bank-operatien te doen met de vreemde bedinging van den tyd der l , etalinS' waar van het misbruik en de zwarigheid zig weldra zullen doen zien ; doch waaraan , itl deze mocilyke oogenblikken , de Huizen , die het meest tegen de invoering van dit gebrüiK zyn , fchier verpligt zyn , toe te geven . 
Al de Papieren zyn in het laatst der Wcefe aangeboden . 
Dc zaaken van Zwitzerland en het werklyk aandeel , welk onze Regering er in ftaat te nemen , zyn het onderwerp van alle gefprekken . 
De tydingen van de geleden neerlaag door de Troepen der kleine Cantons te Vully wortvolkomen bevestigd . 
De Stad Orbe , die in de magt van een Corps Landlieden van omtrent 400 Man gevallen was , 'is door de Helvetifche Troepen hernomen . 
De Heer Rovera is ta Murfcn gearrefteerd en naar de Gevangenis van Laufanne gebragt . 
Den 1 dezer liep te Laufanne het gerugt , dat de Burger Halter naar Bern zou vertrekken , gelast zynde met eene gewigtige zending . 
Behalven de Corps voor Zwitzerland beftemd , heeft cle Conful nog anderen benoemd , die ten fpoedigften naat dezelfde beftemming zullen vertrekken . 
De rust moet er alom herfteld worden in den loop der aanftaande Maand . 
De audiëntie der Buitenlandfche Gezanten , welke gister gehouden is , was zeer bril'.ant» alzo op dezelve niet minder dan tien Gezanten verfcheenen , zvnde de Baron van Heust . 
Minister Plcnipotentiaris van den Keurvorst Aarts-Cancelier des Duitfchen Ryks(Mcntz) ; welke zyne Geloofsbrieven prefenteerde ; de Graaf yan Cobemzel , Ambasfadeur zyner Kei' zerl . 
Majefteit , die den eerften Conful vier Heeren voorftelde , waar onder de Marq-11' * van Marcoff , door den welken vier voornaame Rusfifche Raadsheren , een Ridder en één Generaal - Major werden voorgefteld ; de Heer Merry Minister Plenipotentiaris zyner Groot-Brittanmfche Majefteit , welke zes-en-dertig Britfche Heerei-r meestal Militairen , prefenteerde , onder welke zich bevond de Major Allan , die zich «P eene zeer luisterryke en menschlievende wyze heeft doen kennen by de Verovering valt Seringapatnam , Hoofdfhd van Tippo-Saïb , toen hy met gevaar van zyn eigen leven in pee Palcis van dien Sultan doordrong om deszelfs Vrouwen en Kinderen tot de overgaave t 5 bewegen , en dus zo wel hun leven redde , als hy het Paleis voor den ondergang bewaak' gelyk ook hy het was , die het Lyk van dien ongclukkigen Vorst zelve van onder de °P ééngcftapeldc hoopen der gefneuvelden ten voorfchyn haalde . 
? 
Vootts prefenteerde de Minister Plenipotentiaris van Pruisfen , Marquis van Banau , Minister Plenipotentiaris van Saxen , te zam«1 aP-uep - Onderdaanen hunner refpeftive Mogendheden , —zo dat het geheele getal der voorseftelde - Perzoonen op agt-en-zestig beliep . 
De Generaal Beumonville , Ambasfadeur der Franfche Republiek by deu Koning van Spanjen , had tevens dien dag zyne audiëntie van affcheid . 
BRUSSEL den 9 OSobcr . 
Drie jonge Lieden uit deze Stad , van aanzienlyke Huizen , waren zamen naar St. Domingo vertrokken op vooruitzigten van Koophandel - Omtrent eene Maand geleden ontvongen hunne Ouders Brieven van 'hun , waarin zy hunne aankomst aan de Kaapftad meldden , maar dat de aanftekendc Ziekte er zulke wreede verwoestingen maakte , dat zy niet anders dagten of deze Brieven zou de laatfte redingen zyn , die zy aan hunne r-amihe zeuden kunnen zenden . 
Brieven , eergister hier ontvangen , hebben indedaad de voorlpelling van onze ongelukkige Landgenoten bevestigd , alle drie zyn weinige dagen na hunne ontfeheping op St. Domingo geftorven . 
Verfcheiden Familien dezer Stad zyn ook zeer ongerust omtrent het lot van verfcheiden andere jorrge Lieden , van welken mert zedert hunne ontfeheping geen de minfte tydiiig heeft ontvangen . 

DUITSCHELAND en bygelegene LANDEN . 
WEENEN den 30 September . 
Voorleden Vrydag is de beroemde Overfte Lieutenant der Artillery . 
Vryheer von Yoga , die overal door zyne voortreflyke fchriften in het Mathematjfche vak bekend is , en zo veel ter verbetering van het Artillery-wezen heeft toegebragt , aan den oever van den Donau dood gevonden . 
Men had hem zederd 10 dagen vermist , èn men vreesde wel , dat hem eenig ongeluk zou overgekomen zyn ; doch een zo rampzalig einde had n^niand voor hem te gemoet gezien . 
Het geen veelen zeldzaam voorkomt en nog doet twvffelen , of hy zich zelven wel in de Rivier geworpen heeft , is , dat hy , in het ogenblik "dat hv kwam aanfpoelen , niets dan een Hembd , een Borstrok en een OndcrbroelMarr had . 
Hoe het ook zy , dit is zeker , dat hy in het 48fte Jaar zyns levens voor den dienst van onzen Monarch en voor de wetenfchappen veel te vroeg geftorven is . 
Zyn Dyk is , overeenkomftig zynen rang , met alle Militaire honneurs begraven geworden . 
Gisteren hebbeu wy hier de tyding ontvangen , dat de Postillon van Praag , die daags te vooren reeJs had moeten aankomen , in de nabyheid dier Stad door eene Bende Roovers overvallen is , en al het Geld , zo wel als dc Wisfcls en andere Brieven , welken hy by zich.had , verloren heeft . 
FRANKFORT den 5 OBobtr . 
Men vind in een onzer Nieuwspapieren de volgende merkwaar«ge opgasve van de Militaire Magt der Noordfche Mogendheden . 
De Rusfifche Armee beftaat 1 r^Airl Uit otntrcnt 480,000 reguliere Troepen , zonder nog wel 70,000' Man ongeregelde rvfanlchappen ? 
zo als Cozakken , Tartaaren , Gcorgiers , enz. , mede te rekenen . 
Deze ftaat is opgemaakt uit den Hof-Almanak en andere autentieke Stukken . 
Het Huis van Oos.enryK heeft 3a0,000 Man op de been , waar onder 52,000 aan Ruitery ; en dringt by < e Hongaarlche Natie ten ftt-r^fte ; , aan om de Krygsmagt van dat Land in Vreedcstyd op go , ooo , en in Oorlogstyd op 100,000 Man te brengen . 
Men weet , dat dc Ryksdag te Presburg deze vermeerdering tot hier toe ftandvastig geweigerd heeft . 
De Magt van Pruisfen beftaat in dit oogenblik uit 273,000 Man , waar van 45,000 Man Cavallery , doch het Pruisfisch Kabinet is voornemens , zyne Magt tot op 300,000 Soldaten te brengen . 
'Deu 10 UcToTer . 
Z. K. H. de Aartshertog Palatvn , is den 24 I. 1. uit Weenen komende , te Presburg geretourneerd . 
Dc Hongaarfchc Landdag , zal voor den aannaderenden Winter , worden geftheiden . 
Van Weenen heeft men , dat door de aanhoudende droogte , op het einde der voorige Maand , den Donau zo droog geworden was , dat men dezelve op veele pjaatzen niet meer mc : groote Schepen bevaaren kon . 
Het Riviertje Weenen geheten , benevens andere kleenè Stroomen of Beeken , in en rondsömrne die Stad , waren geheel uitgedroogd , terwyl dc daarby zich bevindende Watermolens , ftilftaan , doorwclke omftandighei'd , de enorme duurte , niet weinig heeft toegenomen . 
AUe Levensmiddelen , die ter Markt worden gebragt , zyn fcgnzirts toereikende , om dc behoeften der Ingezetenen te vergenoegen . 
Die by voorbeeld , M vierendeel begeeren , kunnen niet dan met moeite een zestiende gedeelte bekomen en •an nog tegen vcrfdirikkelyke hooge pryzen . 
Elke Aardappel wordt thands te Weenen voor fin Kieut/c-r verkocht , en zo is het er ook met de overige Levensmiddelen , gtlegcn . 
Hier ¦t nog dc droevige omftandighcid , dat de aanhoudende hitte en droogte , de Aarde : e verhard heeft , dat dc Landlieden , het Winterzaad , niet zullen kunnen zaayen. fchoone Dorp Peilingen by Schongau in Beycrcn , is den 2 dezer byna geheel door I nen verteerd ; meer dan 3 honderd Huizen-...ct derzelver Schuuren wierden er door en feilen Brand , in de asfehe gelegd . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
i"1 ¦'¦P VS din io OSobcr . 
Voorleden Zondag werden de Burgers Caurban , Obrien , Renal , eu brosbos , allen Priesters te Lyon , aan den eerften Conful voorgefteld , wanneer de/cve tegen hun zeide : „ Dat hy met fmert geizicn had de twist , die er onder de „Priesters' van het Risdom van Lvon plaats had ; dat de Catholyke Godsdienst dit byzon„ der boven alle andere Godsdienften had , dat zy de vergeving der fchulden predikte . 
„ Wat moeren dus ( vervolgde hy ) de Leekcn wel denken van Priesters , die telkens zo ? 
met elkander twisten en den twist niet willen vergeten of het elkander vergeven ? 
In„ dien de hoogmoed vordert , dat men zyn Vyand vernedere , wil deliefde , eenekenfehet„ zeude deugd vau den Godsdienst van Jefus Christus , dat men zich verzoene . 
¦— „ Overal dari , waar ik hoor , dat de Priesters zich herinneren al of met Conftitutioneel te „ zvn % weest , b fluit ik er uit , dat die Leeraars cene zedekunde prediken , welke zy „ zelve niet volgen , en dat zy gedreven worden , niet door Godsdienstige gevoelens , n maar door Waereldfchc driften ; want geen weldenkend Priester , die Catholyk is , kan „de gronden van zyn geloof verzaaken. zynde het vertrouwen in de Bisfchoppen , door „ het Gouvernement benoemd , door den Heiligen Stoel bevestigd . 
Ik vleyc my dus te „ hooren , dat de Geestclyken in het Bisdom van Lyon die van Parys zullen naarvol„ g-ii , als hebbende het eerfte voorbeeld gegeven , en onder welken geene oneenigheid ¦n meer bclhat . 
" _ Volgens Brieven uit Turm is aldaar , op den 26flen dier Maand , ter gelegenheid der vereeniging van het voormaalig Piemont met de Franfche Republiek , een plechtig Feestgevierd . 
Boven de groote deur van dc Domkerk , alwaar dien dag een te Deun , wierd gezongen , zag men twee Faamen , de woorden vereenigiug vall piemont met de Franfche Repu . 
Uick — eeuwige roem — uitbazuinende . 
Boven eene der zydeuren las men : Verdraagzaamheid , en boven de andere : Eendragt . 
Te Toulon ligt thans een Esquader gereed , beftaande uit drie Schepen van Linie , waar onder één Driedekker , benevens eenige fregatten en Coivetten . 
Hetzelve zal een Corps uitgclezcne Intamcry aan boord nemen , en eerstdaags in Zee gaan . 
Er worden allerhande gisfiiigen omtrent de beftemmmg dezer Expeditie vcrfpreid , doch op dezelven is tot heden to'^weinig ftaat te maaken . 
, , ? . 
Onze Stad levert in dit oogenblik geen byzonder Nieuws op . 
De distinaive Ambtklede - Jen , die zedert de Omwenteling byna allen waren afgefchaft , fchynen thans wederom alom f zuilen worden ingevoerd . 
Naar men verneemt zullen , onder anderen , de Leden van ftct 'fribunal dc Casfation eerstdaags de roode Tabbaarden der Pailements - Leden wederom M-,e«.en , enz. i _ / ie Saint-Cloud is men zeer ftreng op de Costume en het zogenaamde étiquette , zelfs ZÖ' - dat er niemand , behalven de Militairen alléén , gelaarsd wordt toegelaten . 
" De Heer de Lille eenige Hukken uit zyn Dichtftuk : Malheur & Vitié , weg genomen hebt ide , zal dit werk , het welk de Letterkundigen met ongeduld tegemoet zien , eerstdaags ¦ie gelegd worden , en in drie Maanden aan het licht komen . 
De Maatfchappy Boek-1. n.l laar» , uitgevers van aldc ongedrukte Wetken van den Heer de Lille heeft hem honderd duizend Kiopnen verzekerd voor "dc vertaling vandc Eneïde , van het Paradis perdu , als mede voor de Dichtllukken Malheur Sf p'uié , de ITinagination en les trois règnes de la nature . 
> Dc Generaal Murat ( des eerften Confuls Zwager ) zal eerstdaags met zyne Familie naar I 'der , vertrekken . 
Men zegt , dat hy te Milaan den Prefident der Italiaanfche Republiek , Zal gaan vertegenwoordigen . 
Die Generaal de Zoon censDorp-Schouts , 'in den omtrek Van Liinoges , ziec zich thands tot dezen hoogen graad , verheven . 
MAASTRICHT den io OBober . 
Drie halve Brigaden Intantery , zo van linie als ligte , een Regiment Jagers J.e Paard en een petachement Artillery , die onlangs uit voormalig Lotharingen in de vereenigde Departementen van dïn linker Rhynoever waren aangekomen , hebben cfczer dagen bevel ontvangen van den Minister vm Oorlog , om op marsch te gaan en den Rhvn optetrekken naar den Opper-Elzas . 
Eenige andere Corps Troepen moeten insgelyks naar dezelfde beftemming opbreken - Van eenen anderen kant zal een groot gedeelte Troepen , die uit de binnen Departementen van Frankryk op marsch zyn , in de 25.1 e Militaire Divifie , die , welken zig naar de Grenzen van Zwitzerland begeven , vervangen , hebbende de Regering het vaste voornemen , o : n eene gedugte magt aan den Rhyn te hou. den , ten einde in de zaak der Schaêvergocdingen van Duitschland kragtdadig tusfehen beide te komen , indien Oostenryk voordging om zig tegeu de aanneming van het Plan van Schaêvergoeding door de bemiddelende Mogendheden voorgefteld , te verzetten . 
BRUSSEL den li OBober . 
Den 8 dezer is door deze Stad een Ede man gekomen , behorende aan den Prins - ingeland overtefteken . 
Men gefooft , dat deze Edelman brenger is van gewigtige Depêches aan het Engelfche Ministerie . 
¦ ¦ „ , • t - Heden morgen te 6 uur , is ook een Pruisfifche Kabinets - counei van Berlin naar Parys gaande , hier door geko . 
De Kooplieden in Brusfelfche Kantan zyn thans bezig om de Kleden en Garmtuuren te doen gereed maken , die hun door het Hof van Madrid hefteld zyn . 
Deze pragtige Geienenken zyn beftemd voor de Prihfes van Napels , die zig te Barcelona in Huwlyk zal begeven met den Erfgenaam der Spaanfche Monarchie , _ den Prins van Afturic , en dc Infante van Spanjen in Huwlyk getreden met den Kroonprins van Napels . 
ANTWERPEN den n Oclober . 
De Regering is meer dan ooit in het vast befluit , om , zelfs door de ftrcngfte middelen , den invoer van Engelfche Goederen op Fransch Grondgebied te beletten . 
Wyl aio fluikhandel dier Goederen voornaamlyk gefchied op den linker Oever van den Rhyn , van den kant van Westphalen , langs de Grenzen van de Hollandsch Vlaanderen , zyn de ftrengfte bevelen gegeven , om tegen het inkomen van verboden Goederen te waken . 
Tevens heeft de Minister der Binnenlandfche Zaaken , Chaptal , den volgenden Brief aan den Landvoogd van het Departement der Dyle gefchreven . 
Dit ftuk is in Se tegenwoordige'omftandigheden zeer merkwaardig , luidende als volgt : „ De Regering is Verontwaardigd , Burger Landvoogd , over Brieven , geadresfeerd door Handelhuucn " van Gend aan Kooplieden van Antwerpen en andere Plaatzen , om hun aantebiedcn ter " fluik'Koopwaren , Zuiker en Tabak te doen inkomen . 
Zulke ftrafwaardige fpeculatien " roepen al de ftrengheid der Wetten in , en hebben inzonderheid de aandagt van de eerlle " 'Maei'ftra'atëri der Republiek gevestigd . 
De Regering heeft beflotcn , dezulken te doen " vatten en te ftrenglyk ftraffen , die dergelyke voor onze mduftne nadelige ontwerpen dur" ven fmeden of zelfs in de gedagte nemen . 
Zy wil nogthans deze maatregels van ftreng" heid nog wel door cene laatfte vvaarfchouwing doen voorafgaan , welke ik U gelast aan ' , de Commercie van Gend te doen , en welke , verwaarloosd wordende , alle zoort vanver„ fchoning en middelen van regtvaardiging voor de Kooplieden aan het hoogfte gezag reeds „ bekend geworden , zou benemen . 
Maak , derhalven , Burger Landvoogd , dezen Brief zo „ veel mogelyk algemeen bekend , ten einde hen te doen afzien van fpeculatien , die alleen „ den Handel kunnen onteren , en derzelver bewerkers bloot ftellen aan al de ftrenghcid , „ welk zulk een ftrafwaardig gedrag , onfeilbaar voor hun ten gevolge zou hebben . 
" 
DUITSCHELAND en bygelegene LANDEN . 
REGENSBURG den g OBober . 
Het nieuw e Plan van Schadevergoeding is heden aan de buiten gewone Ryksdeputatie overgegeven ; hetzelve wordt thans - gedrukt en zai uit hoofde van deszelfs uitgebreidheid niet eerder als morgen te bekomen zyn . 
Hetzelve behelst veele nieuwe fchikkingen . 
Men fteld onder anderen de Geestetyke Corporatien direft aan de Prinfen die dc Landen waar in dezelve gelegen zvn , tot Scnavergocdmg benomen , om er ds Renten of een geëvenredigd Capita.il van te trekken . 
De Stelen Regensburg en Wetzlar , zullen onder de Souverainiteit van cle Keurvorst van Maiutz overgaan . 
Dit Plan guarandeert mede door' Scha vergoedingen de belangens van veele Staaten , waar van by da Deputatie ireene rcclamatien waren ingekomen , en brengd er in liet Collegie der Prinfcn , die er '.ot heden geene aandeel in hadden . 
Dit Plan is als een ultimatum voorgefteld , waarvan Rusland , Frankryk en Pruisfcn , zich wederkerig tot dc ter uitvoerbrenging verbonden hebben ; dierhalven heeft men reden 0111 te geloven dat de Deputatie niet zal vertoeven om hetzelve bycen conclufum aantenemen , 't welk terftond ter Ratificatie aan de Ryksvergadering zal voorgedragen worden . 
Men heeft heden reeds het voorftel gedaan om aan de bemiddelende Hoven dankbetuigingen te doen , waartoe de Ministers van Beyeren en Wurtemberg zyn toegetreden ; dan de andere Ministers hebben verzogt dat het Protocol nog open zoude blyven . 
Hunne Doorluchtige Hoogheden dc F.rfprins en Princes van la Tour en Taxis , zyn vaa Tifchingen op gisteren alhier aangekomen . 
FRANKFORT den 11 OBober . 
Volgens particuliere berichten uit Zwitzerlwd beftondt de geheele Magt onder den Generaal Andermatt , flechts uit vier duizend Man , terwyl de Troepen der Infurgenten , reeds tot twaalfduizend Man aangegroeid waren . 
> Uit Bern heelt men , dat den 4 dezer's avonds de Burger Rapp ; Aide-de-Camo van den eerften Conful , aldaar met de Proclamatie» tot emcfiging van den Burgerkryg , was aangekomen ; doch by het vertrek van de Post , wist men nog niet , welk bcfluj.de Hoofden der Infurgen hierop zouden nemen . 
De Stad Friburg was volgens eene geilotene Capitulatie , door geene der beide Partyen , bezet . 
De iongfte berichten uit Regensburg behelzen niets van aanoelang . 
Dc Artshertog Karet - vordert als Grootmeester vaii.de I eutoiufehcii Orden , eenige Ordensgoederen van de Bataaffche Republiek terug , welke aan'dezelve als veroverde Goederen door het Fransch Gouvernement , by Transactie , zyn gecedeerd . 
De Ordensraad Bachem is met dit inzigt naar den Daag vertrokken . 
Tot deze Goederen behooren de onmiddelyke Ryks - heeriykhcden en Commantleryen Gemert en Pctersfuhren . 
Volgens berichten van Orangéftein zullen cle Prins en cle Prinfes van Orange iv de volgende Maand- , eene reize naar Brunsvvyk doen . 
De hier aangekomen Heer den Haag . 
' ' Brieven uit Neuwied melden het volgende : „ De bier liggende Bataaffche CoWl heeft doen bekend maaken , dat de Franfche Regeering het transporteeren en Recruteeren van Bataaffche Coloniaale Troepen , op den linker Rhyn - oever , insgelyks heeft toeeeftaan - wcshalven hy en zyne onderhebbende Officieren , fpoedig het bevel verwagtteden , Mi z.h derwaards te begeven , en men liem dus alle prsetentien op zyn Bureau , voor zyn vertrek van Neuwied , zou aangeven . 
" VAN DE NEDER-ELVE den 12 OBober . 
De jonge Leeuw , door den Keizer van Marocco aan den Koning van Zweeden ten gefchenke gezonden , was volgens de iongfte berichten van Sockholm , reeds aldaar aangekomen . 
* Het Deensch Fregat Iris is uit de West-Indien , bereids yoor eenige dagen ter Rheede van Êlfeneur , terug gekeerd - . 
. 
x Den 4 dezer is te Goslar , onder . begeleiding van ecu Detachement Pruisfifche Husfaaren met keurig Muziek en omlet het vreugde - gejuich der Ingezetenen , de Pruififche Adelaar , aan het Raadhuis , de Waag , de 4 Stadspoorten , 'de Domkerk en het Peters - fticht , aangeflagen . 
Van het Ncderftidit Munfter , worden de beide Ambten Kloppenburg en Vechte nog aan den Hertog van Oldenburg afgeftaan , daar de Scnadeloosftelling voor de Tol van Ellsfleth , niet toereikende was . 
..... _ . 
Z. M - de Koning van Pruisfen heeft de Abtdis va.ll Esfen , H. K. H. de Prinfes Kunigunda die zich by haaren Broeder den Keurvorst van Tricr op het Slot Oberndorff in Zwaa'be * bevindt , voor haar leven lang dc Revenuen van gemelde Abtdy , verzekerd . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
P.\RYS den 12 OBober . 
ï)e Afgevaer,.igden van Bern zyn zedert eenige dagen hier aangekomen , hunne zending had tot oogmerk , de Regeeriiig te verzoeken , die van Helvetiëo . 
1 niet te ondetfteunen tegen de Opftandélingen , die zy als de grootfte meerderheid des Volks doen befchouwen . 
Zy zyn in Conferentie geweest met den Minister der Buitenlandfche Zaaken , maar hebben in het volbrengen hunner lnftrn_tien niet kunnen ffagen . 
Men heeft bun aangeduid , dat de eerfte Conful den Vreede in Zwitzerland wil herftellen , gelyk hy in het overige van Europa gedaan heeft ; dat hy de bemiddelaar wil zyn tusfehen de partyen , die dit ongelukkig Land verdelen , ten einde vervolgens bebopriyk _ e veranderingen te kunnen vastftellen , welken het nodig zai zyn voor bet algemeen we'izyn van al de Cantons in bun inwendig Regceringsbeftuur te maken . 
Zulke pryswaerdige voornemens zullen ongetwyffcld al derzelver uitwerking hebben , te meer , daar deze bemiddeling door ecu Leger van 50,000 Man zal onderfteund worden . 
De Generaal Brune vertrekt aanftaande Saturdag met zyn ganfche luisterryk gevolg naar zynen Gezantfchapspost te Conftautinopel . 
De Gefchenkcn , welken hy medeueemt , zya pragtig en van eenen keurigen fmaak ; zy beftaan voornaamlyk in Tapyten der Gobejyns , Wapenen uit de Fabriek van Vetfailles , Pendules , Etruskifdie Vaazen , Porceleinen van Scvcs en andere Kostbaarheden , dit der Franfche Inciuftrie tot eere .. rekken . 
De Staats . 
I raad Bruix is bepaaldlyk tot Gezant aan het Hof van Lisfabon benoemd , hy zal zig na de I terugkomst van den Genetaal Lasnes naar zynen Post begeven , gemelde Generaal wordt j eerstdaags hier vc-rwagt . 
De benoeming tot het Gezantfchap van Berlin zal ook deze week 1 gefchieden : men fpr.ekt mg van Louis Buonaparte , Broeder van den eerften Coniul , cm hetzelve te bekleden . 
Betreffende het vertrek yan den Genera . 
Andreosft naat Londen _ .. ; _ _ . an den iuisten tyd daarvan nog niet bepalen . 
Deze vertraging fehynt van eenige oorzaak j attehaTcM - die de tyd zal leeren . 
. 
Het tegenomwentêlingsbcftuur van Guadeloupe. welke te Brest gevangen zit , aan boord der Oórlogfchepen , die de Leden van hetzelve hebben overgevoerd , zal , zegt men , naar Parys gebragt worden , om er gevonnisd te worden . 
Om de voonreflykc verzameling van vreemde Mccsterftukken , vrugten der overwinningen onzer Legers , volkomen te maken , ontbreekt nog de Hercules van Fornêfe , welken de Kunstkenners met den Apollo van Belvedère-en deVcnus vanMedicis gelyk gefield hebben . 
Dit Standbeeld is'van Romen naar Napels en vervolgens naarPafcrmo gebragt , alwaar het'zig thans bevind . 
Men verzekert , dat dc Regeering tegenwoordig met het Hof van 'Napels over dezen Hercules in onderhandeling is , en dat alles aanduid , dat dezelve weldra ons Mufeum zal komen verryken . 
Volgens Brieven van Lyon heeft aldaar een fchriklyke aanflag - plaats gehad . 
Booswigten hadden in den Schouwburg eenen Lugtbal met Buskruid geplaatst , boven aan eenen Trap die tot de Loges ter zydc leid en tot aan het Tooneel gaan . 
Dit werktuig deed zyne werking geduurende het eerfte Bedryf van het ftuk . 
Eenige Steenen Befchotten werden omgeworpen , de fchrik was algemeen , maar niemand werd gekwetst , en de beroerte duurde ftiet lahge . 
De Policie zal niets verzuimen , om den uitvoerder van deze fchriklyke misdaad te ontdekken , en in dit opzigt aan de openbaare wraak te voldoen . 
Het Bulletin de Paris benevens een paar andere Dagbladen , die voor eenige Weeken , onder allerlei gedaanten , en op cene meer of min bedekte wyze , den wensch uitteden , dat de eerfte Conful , zyne waardigheid , erflyk in zyne Familie mogt maaken , en alzo eene nieuwe Dinaftie beginnen , roeren thans deze fnaar volftrckt niet meer . 
Een onlangs alhier verboden Tydfchrift geeft omtrent dit ftilzwygen , de volgende oplosfing : „ Men had zo veel van de èrfiykheid gefproken , dit fysthem.i fchcen door den geheimen wensch des eerften Confuls zo' zeer begunftigd , dat verfcheiden Staats - Raaden , by gelegenheid van het Senatits - Conj'ulte omttent de Conftitutie , begrepen deze vraag te kunnen opperen . 
" Doch hoe Honden zy verbaasd , toen zy den Conful deze Voordragt met verachting zagen opnemen en ten antwoord bekwamen : „ Dat alleenlyk dc wederftrevers der Regering , die de' zelve belachelyk maaken of haar een valfebe eerzucht inblazen willen , kunnen onderfteldat het Opperhoofd van den Staat , immer een zo onzinnig ontwerp in het hoofd kon krygen . 
" Dat hy zich wel wagten zou , Frankryk na zyn dood aan de aanfpraaken van onderfchei" den mededingers , prys te geven . 
Ik heb het een tyd lang tóegeftaan , voegde hy er ! 
by , dat kwalykgezinden of eenvoudige lieden , zich met gisfingen van dien aart bezig hiel' deu' , doch ik verbiede dezelven voor het vervolg . 
" Dc Kweedfche geleerde de Heer Akerblad , die op zyn vertrek als Legatie - Secretaris naar den Haas» ftaat , heeft eene ontdekking gedaan , die aan de liefhebbers der oudheid , een geheele nieuweloopbaan opent ; hy heeft naamelyk het oud Alphabeth der Egyptenaren wedergevonden en hetzelve in oenen Brief vol yan geleerdheid over de Egyptifche Infcriptie te Rofetta , geanalifecrd . 
' Dc Heer Akerblad had reeds bevorens onderfcheiden Phienicifche Infcriptien 'vertaald en de flcutel opgegeven van het oud Curcyf fchrift der Cophten , hetwelk voor hem , onbekend was gebleven . 
Mevrouw Louis Buonaparte , verloste gisteren avond van een Zoon . 

HELVETISCHE REPUBLIEK . 
BERN den 4 oaober . 
De Generaal May , Opperbevelhebber onzer Stad , heeft het volgende Rapport , omtrent een Treffen , hetwelk gisteren tusfehen onze Troepen en die van liet Helvetifche Gouvernement heeft plaats gehad , publiek gemaakt : „ Ten 10 uuren des morgens , tastte de Generaal Backman den Vysnd , welke eene fterke Politie boven Morat bezet hield , van alle kanten aan . 
De Generaal Auf.der.Maur wierd gelast met zyne Colonne over Gresfor , Courlevau en Claveleyres door te dringen , om den Vyand uit het zogenoemde Pauwenbosch te verdryven , hetwelk hem ook in weerwil van den ftèrken tegen - Hand , zodanig gelukte , dat hy hun van alle kanten op de vlugt dreef . 
Te Dompierre wilden de Helvetifche Troepen wederom post vatten ; doch de Generaal Auf - eter - Maur liet kun den tyd niet , tastte hun op nieuw aan en verftrooiden ze zo volkomen , dat ze 3 ftukken Gcfchut , 1 Haubitfcr en verfcheidene Caisfons met Ammunitie hebben agtergelaten . 
Onze Troepen hebben den Vyand den gantfehen dag op eene gelukkige wyze vervolgd , «1 zyn des avonds , na eene hevige Kaïionnade , te Payerne binnengetrokken , alwaar het Hoofdkwartier , om 8 uuren. insgelyks is aangekomen . 
Het verlies van den Vyand is aanmcrklyk , doch kan nog niet naauwkeurig worden opgegeven . 
" BAZEL den 7 oaober . 
De Aanfpraak , door den Burger Reding , by de opening van den ¦bycengeioepcu algemeenen Landdag van het Bat• Leeuw . 
Cour.No . 
126 ] was hoofdzaakelyk van den volgenden inhoud : n Myne Heeren , waarde en getrouwe Geconfcedereerden en Bondgenoten ! 
Eenen hei - Kgen eerbied , cene aangenaame verrukking , doordringen myne Ziel , op het gezicht dezer •«waarde Vergadering . 
In aller oogen fchittert het heilig gevoel der Vaderlandsliefde ; op * l»r aangezichten is het groote befluit te lezen van het Vaderland te redden , en het zelve , van onder cle Ruïnen der oveiheerfching en geweldenary , uit te rukken , onder deweiken < - e oveiweldigejs het zelven begraven hebben , wier gedachtenis voor eeuwig met den vloek * » > alle braave Lieden getroffen zal worden . 
Ontwaak , myn Vaderland , het oogenblik van Ww heil is gekomen ; terwyl Uwe Zoonen het Zwaard over de kruinen uwer Vyanden Zwaaien , vercenigeu zich uwe Vaders om uwe ketenen te verbryzeJen , om de nieuwe grondilagen van uwc Vryheid en die van billykheid , orde en voorfpoed te leggen , en die Voor altvd te vestigen . 
Zyt dus welkom , gy edele , waarde en achtenswaardige Vrienden «n Vaders des Vaderlands , zyt welkom op dit Grondgebied , de School der Vryheid , ineen der kleine Cantons , waarin de Zwitzerfche Vryheid in den Jaare 1308 , haar eerfte aanwezen bekwam , alwaar deze Vryheid , te midden der ftuiptrekkende bewegingen welke geheel Europa fchoktcn , in den Jaare 1798 , onder de hevigfte Buiten- en Binnenlandfche Ontastcn , bezweek , en van waar zy eindelyk , tot een nieuw leven terug geroepen , den zegen en den voorfpoed zal weder brengen . 
Het is geene ydele eerzucht , welke Uin deze weinig bezogte plaats van een klein met Bergen bedekt Canton , heeft by een gebragt , maar «Heen een eenig belungryk oogmerk , naamlyk , van deze eerbiedwaardige Vergadering buiten het bereik van den invloed va ; , alle vreemde Fa_.ien te ftellen , ten einde gy met rust aan het hcrftcl van het geluk des Vaderlands , zoudt kunnen arbeiden Dc eerfte ft-ppen waren de moeilykften ; een klein Herders Volk , geene andere wapenen dan zyn moed eu Vaderlandsliefde bezittende , heeft dezelven gedaan , en door de Godlyke onderfteu»>ing en dc medewerking der andere Cantons , zyn zy et in geflaagd Deze plcgtige Vergadering zal sic Heivctiiche Regenten den doodfteek geven ; zy vertegenwoordigd de Zwitzerfche Natie en maakt een wettig gebruik van haare Onafhanglykheid , en van de magt , welke de Vreede van Luneville , aan haar , en niet aan de overweldigende Dwingelanden verleend heeft , van zich naamlyk , eene Conftitutie naar zyn genoegen re geven . 
De vreemde Mogendheden , welke dit Land zedert zo langen tyd , ten fpeelbal der Fa&ien en der Hanstogtcn van liet Helvetisch Gouvernement zagen , zullen met genoegen zien , dat het Zwitzeri.he Volk zyne Rechten heeft weten te doen gelden , den Throon zyner onderdrukkers omverre te werpen , en op de Puinhopen van dc Geweldenary , door eene naar de__.lfs behoeften berekende Conftitutie degrondflagen van orde en welvaard te leggen Dan , laten wy ook op het Altaar des Vaderlands , alle die opofferingen weten te doen , welke ter voldoening van de biliyke verlangen des Volks , wiens genoegen onze eenige en waate fterkte uitmaa!.£ , vereischt worden ; getn dezer opofferingen zfl zo groot , 20-gevoelig ayn als die , Weike een Helvetisch Gouvernement ons met een Cannibaalfche wreedheid «oude afftropen , indien het aan het zelven gelukte , zynen wankelenden Throon weder te herftellen , van de hoogte van denwclken het ons onlangs te Zurich , door eene wreedheid , " * ) dewelke wy en iedere Vriend der menschheid , met dan niet afgryzen en verontwaardi - W % Kunnen gedenken , een voorfmaak van het lot heeft gegeven , het welk ons te wachten »»,nd - - aat ieder onzer daaden met den "ftempel der rechtvaardigheid en grootmoedigheid S<-inerkt . 
. 
la_t onsdc Gdykheid der Rechten , ten gtondflag d r Cantonnaale Conftitutie % g_n . zo zullen wy het Zwitzeriche Volk bevredigd en de goede zaak gewonnen hebben . 
'f . 
4l * het Vaderland aan het Volk een vredig aanwezen zal verzekeren , zal het de Rechten , v«n hetzelven als zyne eigene befchouwen en verdedigen Eerbiedwaardige vaders < . n Vrienden des Vaderlands , het groot oogmeiK het welk wy ons voorgefteld heboen , is , het heil en het geluk des Vaderlands ; wy herinneren ons die voor altyd gedenkwaardige Cebcurenis , welke te Grutli onder onze roemryke Voorouders is voorgevallen , en die ons tot heil van het Vaderland , door de pleguglte verbindenis vereenigde - . 
Laat ons onze Voorouders waardig , met moed en gereiblveeidheid oan dit edel oogmerk ai beiden ; laat ons aan ons zelven het aangenaam gevoel verfchaften van de Redders vau ons Vaderland en van ofize Broeders te zyn ; laat ons daar toe geen middel verzuimen ; laat gcenc pogingen te moeijyk , geene opoffering ons te zwaar zyn om het Vaderland te redden , en voor onze Nakomclingichap eenen zegenryken toekomenden tyd , voor te bereiden 1" . 
Den o GSober . 
De Leden der Helvetifche Vergadering te Schweitz , hebben het volgende ontwerp van Conftitutie , aan alle Cantons afgezonden : Art . 
I. Zwitzerland maakt eene vereenigde Republiek uit , onder den naam van het Helvetisch üondgenootfciixp . 
11 . 
Deze Republiek is verdeeld in Cantons . 
111. leder Canton beftuurt zich naar zynen wil , en oefent op zyn Grondgebied alle de Rechten der Souverainiteit uit , welke het onder het oude Gouvernement heeft uitgeoeffend . 
IV . 
De Steeden zullen geene Voorrechten boven het platte Land genieten ; beide hebben deel in het Beftuur der Juftitie en Policie en in de inwendige Regeering van hun Canton . 
V. De Regeering van het eene Canton , kan geene orders geven , welke nadeclig aan een ander Canton zyn ; die geene welke hier tegen handelen , zullen by de Vergadering worden aangeklaagd . 
VI . 
De Regeerirfg van ieder Canton , benoemd cenen Gedeputeerde rot de Helvetifche Vergadering , welke dien Post blyft bekleden tot zyne Committenten hem verkiezen op te roepen . 
Hy wordt door Zyn Canton kost- en fchadeloos gcfteld . 
' Vil . 
De Helvetifche Vergadering is permanent , zy bcraadfla.gt over Oorlog en Vreede , over het fluiten van Traftaatcn van Alliantie en van Koophandel , welke hec algemeen belang van het Bondgo.otfchnp vereischt . 
Zv bezit de magt om de bevelen van de Regeeringen der Cantons , welke nadelig voor het'Helvetifche Bondg'enootfebap , of voor een der Cantons zyn , te vernietigen . 
' \ VIII. leder Gedeputeerde , Lid der Vergadering , is gehouden , by de discusfien over zaaken van aanbelang , inzonderheid over Tractaaten van Vreede , Van Alliantie of Commercie i zich te gedragen naar de ln_hu__ien van zyne Committenten . 
IX . 
Dr. Vergadering verkiest uit derzelver Leden , eenen Prefident en Secretarisi Vvelke geduurende drie maanden in funftie blyven , en altyd weder verkiesbaar zyn . 
X. De Prefident der Vergadering ontvangt de Afgezanten der vreemde Mogendheden , en tekent de delibcratien der Vergadering , die door den Secretaris worden gecontrafigncert . 
Het Protocol zal door ieder Lid worden getekend . 
XI . 
De Vergadering benoemd de Helvetifche Afgezanten by de vreemde Mogendheden en roept dezelven terug . 
XII . 
In geval van Oorlog of by bedreigden aanval , bepaald de Vergadering het Contingent der Troepen , en het momant def Gelden , welke ieder Canton Verpligt is te vcrfcbaftën . 
De Arfenaalen der Cantons , ftaan ter befchikking van dc Vergadering . 
Zy benoemd de Generaals en zet die af , als ook de infpefteurs der Militie in tyd van Vreede. leder Canton is verpligt eet» Contingent ¦ van Militairen in den Wagcnhandel te doen oeflfenen , welk Contingent , in tyd van Vreede , echter genen vvezenlyken dienst doet , noch geene foldy trekt . 
XIII . 
Alle de Zwitzcrs zyn Soldaaten ; niemand kan zyn Burgerrecht vitoeffenen , in eenig Gilden worden aangenomen , eenig Handwerk doen , noch zich in het Huwelyk begeven , indien hy geen Snaphaan , Sabel en Patroontas heeft , welke hem door de Regeering ter hand gefteld zyn . 
In buitengewoone gevallen , heeft dc Cantonnaale Regeering de magt , de ont * wapening zyner Burgers te bevelen . 
De kosten van den Oorlog , zyn ten laste van alle Cantons , naar evenredigheid hunner refpective vermogens . 
LAUSANNE den 7 0.7 ..... De Capitulatie , tusfehen het Helvetisch Garnifoen van Friburg en den Generaal Auf-der-Maur gefloten en gisteren morgen uitgewisfeld , is van den volgenden inhoud : Art . 
1 . 
Het Garnifoen zal met Militaire Honneurs , vliegende Vaandels , e_rz. , uit. trekken . 
11 . 
Buiten de Poorten zullen zy de Wapens nedcrlcggen en zich Krygsgevangen geven . 

De Officiers en Soldaaten der iteiirbcnden van het Land van Vaud , zullen naar hunne Haardfteden kunnen terug keeren , en wel des begeerende , zonder Escorte . 
De Helvetifche Vergadering , ten hunnen opzichte , nadere orders gegeven hebbe . 
111 . 
De Officiers en de Onder-Officiers zullen hunne Wapenen , en de Officiers en Gemeenen , hunne Bagagicn behouden , welker vervoering men hun gemaklyk zal maaken . 
Alle de Goederen aan het voormaalig Helvetisch Gouvernement toebehooiendc , van welken aart die mogen wezen , en inzonderheid de Archtvsn det Regeeiing , de Arfenaalcn en alles wat er toe behoord , zullen gefteld worden in handen van den Commisfaris , door den Zwitzerfchen Generaal ten'dien einde benoemd . 
Alle de Eigendommen zullen geëerbiedigd en niemand om zyne Staatkundige gevoelens verontrust worden . 
_ .. ? 
Morgen ochtend ten 8 uuren , zal bet Garnifoen uittrekken . 
Öezevei. m liet Hoofdkwartier te Fnburg den 5 Ottober 180 a. ( getekend ) De Generaal de Divifie AUF-DER-MAUR . 
Uit naam van alle de Officiers van het Garnifoen , CL A V E L. 
DUITSCHLAND en bygelegene LANDEN . 
WEENEN den 6 OBober . 
Onze bezetting zal tot 20,000 Man vermeerderd worden ook zullen verfcheiden Duitfche Regimenten Cavallery uit Hongai yen terug getrokken worden nademaal de Haver co het Hooi door de buitengewone droogte van dezen Zomer in verfcheiden Komitaaten hooger in prys zyn dan in andere Provinciën . 
De Amnestie van Paswan - Oglu wordt bevestigd . 
Dezelve is geheel het werk der Franfche tusfchenkomst . 
In het algemeen ls er Frankryk aan gelegen , der Porte overal rust en zekerheid te verfchaifen : dc beurt komt nu aan de Egyptifche Bey's , met welken de Franfche Regering , volgens zekere berigten ook reeds Onderhandelingen begonnen heeft . 
Door een Handbillet van zyne Majefteit is aan de Policy Hofraad opgedragen , alle Lieden zonder onderfchcid , welken hier ni.ts te doen hebben , en tot geen hier gezeten Familie behoren , van hier te doen vertrekken , ten einde hier door de Levensmiddelen in prys te doen dalen , en de Woningen beter koop te doen worden . 
Het is thans bcflist , dat dc Graaf Phillp van Kobcmzcl in Frankryk zal blyven tot pp de regeling van het werk der Schaêvergoedingen , wyl hy van den loop der Onderhandel : dc beste kennis heeft . 
Dc Graaf Saurati blyft om dezelfde reden ondertusfehen te PetcisbU-ff . 
De Onderhandelingen ten aanzien vanden Groot-Hertog en den Groot-Meester des Duitfdien Ryks ter bekoming van eenige matigingen worden nog ten fterkften voordgezet . 
Wallachy.n thans geheel geruimd , en van de Troepen van Pos wan - Oglu voor Zevenbergen niets meer te vrezen zynde , men op de Grenzen aldaar alles weder op den voet van Vreede gefteld heeft . 
, , , , Dc Keizer heeft alle Staatsgevangenen op de Vestingen genade verleend ; maar zy moeten Zich buiten 's Lands begeven . 
. 
. 
De Aarts - Hertog Karel werd op zyne reize in Bohemen weder door eene Ziekte aangetast doch volgens de laacfte berichten was hy reeds volkomen herfteld . 
' In'rCroa-ien , alwaar duurte en geldgebrek heerscht , zyn eenige wanorden voorgevallen ; op de aankomst van Estafetten zyn aanzienlyke fommen gelds e ^ bekwaame Officiers van hier dei-waard gezonden . 
. 
By ons Leger wordt thans eene groote hervorming gemaakt . 
Naar men verzekert zal byna dc helft der manfehap van onze Infantery - Regimenten afgedankt of ten deele met verlof weg gezonden worden . 
Van de Cavallery zal aan een vierde gedeelte verlof gegeven , en hec overtollige getal Paarden opcnlyk verkogt worden . 
In zommige Provinciën heeft het verlof geven reeds een begin genomen , en het getal der Militairen , die naar Huis gezonden worden , zal omtrent 30,000 bedragen . 
NEUWIED den 12 OBober . 
Eindelyk heeft onze Prins , bekend door de bvzondere Organifatie van zynen geest , befloten , zich van de Regering te o.tflaan , mits een Penfioen van 7000 Kroonen . 
De Regeri.g , zal aan zynen oudilen Zoon overgaan , Capitein onder •dc Garde des Konings van Pruisfen en geduurende zyiie minderjaarigheid , zal de Priiiies zvne Moeder regeren . 
In het begin dezer Maand hebben wy geftadig Festynen gehad . 
Toen de Prinfes in de Stad kwam , werd dezelve door de Magiftraat , de I.u.ge.garde en byna al de Inwoners dei Stad ontvangen . 
Het Volk fpande de Paarden uit , en trok het Rytuig in zegepraal tót aau Ihet Slot . 
Er hadden verfcheiden Illuminatien en openbaare Festynen plaats . 
De Prinfes is eene Dame van groot verftand , en wy hopen eindelyk gelukkig te worden . 
I Van den MEINSTROOM der . 
12 OBober . 
Eene afdeling Troepen van Nasfau - Ufingen heeft gister bezit van Hödist genomen ; een gedeelte dezer Troepen is heden m«geu duel Frankfort getrokken , om Seligenftadt en Steinheim te gaan bezetten . 
Eene tweede afdeling ] bedeelt zich naar Linz aan den Rhyn . 

ENGELAND . 
LONDEN dett ta OSoier . 
Eergisteren is ds Koninglyke Familie uit het Paleis van Kew ; Op dat van Windfor terug gekomen . 
Zyn Majefteit gebruikt daaglyks het warme Bad en vind er zich aeer wel by . 
Voorleden Saturdag is er een Cahincts-Raad gehouden , welke bygewoond wierd door alle Ministers , die in de Stad waren . 
Het o . dcrwerp vsn deszelfs deliberatien is een diep geheim gebleven , maar men ondetfteld algemeen , dat hetzelve betreklyk is geweest , tot ; het onverwagt aanzien van zaaken ep het vaste Land . 
Het is in de daad niet onwaarfchynlyk , dat mea hier fterk op den uitkyk is , naar den loop der onderhandelingen te Regensburg ; maar byzonderlyk op dien der onlusten in Zwitzerland . 
By het Traftaat van Luneville heeft Frankryk de Onafhanglykheid der Zwitzerfche Natie erkend . 
Die Onafhanglykheid is haar wyders ook op andere gronden gewaarborgd . 
Er is geenerlei twyffel , hoedanig het byna algemeen gevoelen dier Natie is , betreklyk het fyftcma eener Eraheid , die men haar met of tegen wil heeft willen doen aannemen : Men is bovendien niet onkundig , hoedanig de betrekking is , in welke de hcerfchende Party van het Land van Vaud zich met het overige van Zwitzerland bevindt . 
Her. is op de ontknoping van datgroot bcdryf , dat men hier den aandacht vestigd,1 oordeelen.-le daar in den maatftaf te kunnen befchouwen der Onafhanglykheid welke Frankryk by dc overige Natiën eetbiedigd , even als het die by zich zelven met vereenigde kragten heeft weten te verdedigen . 
Edoch , indien men niets het minftc vnh dc denkwyzc onzer Ministers over deze zaak kan vernemen , toonen onze Dagbladen des Le openlyker , met welken geest zy deswegens bezield zyn . 
„ Frankryk , zegt een derzclven , gaat met zo veele fnelheid , en befluit in „ deszelfs tusfchenkomst te werk , dat er naauwlyks eenige hoope overblyft , dat Zwitzerland de wreede aangreep van deszelfs reusachtige magt ontkomen' zal . 
Bereids zyn «r , volgens particuliere Brieven , Republikcinlche Troepen van Gcneve naar het Land van „ Vaiid op marsch , en in den Opper-Elzas etteiykc duizend Man gereed om op de eerfte ? 
ordre den marsch te aanvaarden ; ja Ulisfchien op dezen ftond is het ongelukkig Helvetien „ leeds overrtdpt van Franfche Legioenen , eu met de daad de Onderdaan geworden van „ derzelver mag . 
" Een ander Dagblad geeft Zwitzerland nog zo icmclyfc niet gewonnen ; maar laat zich over die bclangryke zaak dus hooien : „ Dat dc magt van Frankryk Zwitzerland uitctlyk moet onderwerpen , komt in den eerften öpflag al te waarfchynlyk voor ; maar er zyn omft.n--" digheden . 
welke , naai : regte waarde berekend , een fchittcrende ftraal van hrope ver" toonen , dat de Bewoners van Helvetien nog zegevierend mogen zyn . 
De uitwcrk/.cls ' * van Geestdrift , wanneer die in Vyaudlyke flag»orde tegen over loutere ervarenis en on' verzaagtheid worden geiltM , zyn wel bekend , en vinden genocgzaame voorbeelden in " menigte in dc hedendaagfehe Gcbeurcnisfen . 
Frankryk kan gcwisiclyk een zwaar Leger ' ! in Zwitzerland doen rukken , dat d : iar in eeniglyk door cene , by vergelykirig , geringe magt , kan tegengcltaan worden ; maar onder welke nadelen vegton niet de eerfte , en onder welke voordee eu niet de laatfte ? 
Franfche Soldaaten in Zwitzerland gezonden om dc Patriotten van dat Land te onderwerpen , zoude daar mede de ketenen om _ , klinken , met welke huil eigen Land tbans gebonden is . 
Dit is zo tastbaar , "at he : de „ opmerking van den gemeenden Soldaat in het Fransch Leger niet ontglippen kap .. Dat „ de Soldaaten in dusdanige omftandigheden de 04-drcs van hunnen Bevelhebber zullen ge„ hoorzaamen , lydt geen twyffel , maar dat zy vegten zullen met fluksheid , dat zy in o„ danigen ftryd met rustigheid zullen treeden , dat zy door iets ahders dan den gemenen ? 
moed van een Soldaat zouden aangedreevcM worden , is geen oogi-nblik ta gelooven . 
„ Wat zien wy nu aan den anderen kant ? 
Een lichaam van rustige en gèréfolveerde' „ Manfchap , door geestdrift aan de zaak toegewyd , in welke zy getreden . yn , veg'cnde „ voor alles wat hun dierbaar is , voor Vryheid eu huislyk geluk . 
Weik eene onf.hatbaare „ overmagt moet hun dat verwerven , over dc louter geöeffende ervarenis , en gemenen „ moed hunner Tegen ( . anders ? 
De een vcgt om dat zyn pligt als Soldaat gehoorzaamheid „ vorderd aan de ordres van zynen Bevelhebber ; de ander is gerefolveerd te verwinnen of ¦ te fterven , vry te Icevcn , of op het Veld - . an eer eenen roemryken dood met dapperheid onder de oogen te zien . 
De eerfte vcgt voor Soldye , en 'vaagt zyn leven niet ver _ der dan gevorderd wordt naar de regels van Krygskünde , terwyl de laatfte voor Vry„ heid vegt en bereidwillig zyn lecven veil heeft , om die te verwerven . 
DO betovering „ van wel by het Vaderland verdiend te hebben , verbyfterd het oog van den Franfchen Soldaat niet meer ; want zyn Land is niet in gevaar : zyn Land , is niet aangevallen ; terwyl de Zwitzerfche Vaderlander verevenweczigd is met zyn Land , en deszelfs ftem n hoord , die hem tot den ftryd oproept , hem met kragt bezield , wanneer hy mat en moen deloos is , en in het uur van loflykcn dood , hem ftreeli met dc bedenking , dat hy zyn w Land getrouw heeft gediend , en dat het Nageflacht zulks wil zegenen , terwyl het zyne „ daaden optekend ,, De dapperfte en gcrcfolveerdfte Troepen kunnen evenwel overweldigd worden door „ overmatige aantallen ; zy kunnen de flagtoffers worden tot er geene overblyven , ter „ handhaving van de zaak der Vaderlandsliefde en van dc Eer . 
Zodanig kan het noodlot „ der Zwitzers worden ; dan wy wenfehen allervuurigst , dat vooripoed hunne poogingen „ bekroone . 
en aan het verbaast Frankryk , en bewonderend Europa toone dc gelukkige „ uitwerkzcls van moed , aangewend in de zaak van Vryheid , en beftuurd tegen onder„ drukking . 
" Zo dit al niet genoeg ware om tp doen Zien hoe eenzydig men zich hier over de zaak der Zwitzers uitlaat , kan men er nog byvoegen , dat men hier fpreekt van eene publieke infehryving , „ ter onderfteuning der dappere Zwitzers , die hunne Onafhanglykheid ver„ dedigen . 
Wy kennen , zegt een onzer Nicuwsfchryvers , genen maatregel , die het Brit„ fehc Volk meerder eere ba . 
aandoen - Voor dertig Jaaren wierder een gedaan voor de Corficaanen , en - aangeöioeaigd aoor ons Gouvcrnimeut ; voor tien Jaaren opende men * eene mi . 
'iryving voor de Poolen , fchoon dc onderdrukkende IVlogenheden ten dien tvde onze Bondgenooten waren , of kort daar na met ons in verbond kwamen . 
Eik Britsch gevoel , elke aandoening van Nationaale onafhanglykheid , van oprechte vryheid roept uit , „ dat wy de Zwitzers moeten onderfteunen , door eenig'. betuiging van geweien , echter „ met zorgvuldige vermydmg vau alle ongepaste handeling , welke het Gouvernement in „ het gedrag van byzondere Fejzoonen mogt wikkelen . 
" Edoch er zyn vry wat Lieden , die de uitipoorigc taal' , welke nog dagelyks in onze Dagbladen , over dc bedryvén des eerften Confuls , en althans nu , over dc Zwitzerfche zaaken , gebezigt worden , hooglyk afkeuren , en van oordeel zyn , dat de tweedragt in Zwitzerland ai te fterk geworden is , en de gemoederen al te zeer onderling verdeeld en verbitterd zyn , om eene vreemde tu.fchcrikumst te kunnen ontbeeren ; en dat , in allen gevalle , de zaaken van Zwitzerland enkel van verre eenigzins vau belang voor Groot - Brittannien kunnen zyn . 
Het lang agterblyvcn van den Franfchen Gezant , den Generaal Andreosfi , is nog geftadig het onderwerp van de algemeené gcfprekken , en de oorzaak daarvan fteeds een raadzel . 
Zommigen fchryven het toe aan cene zekere correspondentie tusi'chcn de Kabinetten van St. James en die van dc Thuillericn , betreklyk de voorgenomen in bezitneming van Malta door de Franfche Troepen ; anderen aan het indringen van Hucitaparte in Zwitzerland , hetwelk men hier als cene aanranding der vryheden van Europa wil aangemerkt h_bbcn ; wat hiervan wezen mag , zeker is het dat er iets hapert , dewyl er reeds een Maand verlopen is zedert Lord IVhiiwori . 
' ! , te St. James , affchcid van hunne Majeftcitcn heeft genomen en zyn I.ordfchap toen reeds alle oogenblikken de orders tot zyn vertrek was wagtende . 
Ondertusfehen ontbreekt het niet aan Lieden , die zeker meenen te weten , dat Andreosfi alle uuren wordt verwagt , doch , in weerwil van allede verzekeringen , die er in verfcheiden van onze Nieuwspapieren daarvan gegeven zyn , is het eens vaste waarheid , dat er nog niemand van zyn gevolg is aangekomen dan alleen zyn geheime Secretaris , die reeds zedert eene Maand in Portland - Place woont . 
Het eenige dat midlerwyl voor een zeker bewys gehouden wordt , dat hy eerlang alhier ftaat aantekomen , is , dat gemelde Secretaris voorleden Weck een Huis gehuurd heeft voor de Secretary der Franiche Ambasfade . 

BATAAFSCHE REPUBLIEK . 
DEN HAAG den 19 OBober . 
Voorleden Vrydag heeft de Rus-Keizerlyke Gezant by de Bataaffche Republiek , zyne Excellentie dc Grave van Staekelberg , in eene plechtige audiëntie , zyne Brieven van Credeutie , aan den Prefident van het Staatsbewind overhandigd . 
Gemelde Gezant heeft een talryk gevolg medegebragt . 
De voor eenige tyd alhier reeds aangekomen Rus-Keizerlyke Gcheimraad , de Baron ran Hougberg , heeft thans 'het ksr. ftef van Rusfifche Legatie - Secretaris aangenomen . 
By het ampel Adres van Participanten der Nederlandfche Wetgeevend Lichaam , van gepasfeerde Vrydag , ter tafel is gebragt en aan de Leden is gedistribueerd , is ook gevoegd een Concept Plan van Beftuur voor de Nederlanafche Bezittingen in Oost-Indifche Compagnie , nis het belang der Republ.ek .. nigzins zoude vorderen . 
Edoch , indien eenige zwarigheid van dit primair verzoek zou-de worlen gemaakt , hopen en vertrouwen Participanten , dat het ontwoipen Pi.m van Beftuur in gu . ftige opmerking zal worden genomen , en daarop in allen gevalle , by de aanftaande re doe¦ .. voordragt , omtrent de direftie van üen Handel en de Vaart op de Oost - i idifche Bezittingen , zodanig reguard zal worden gellagen , aJs ten meesten nutte van het dierbaar Vaderland , e.i ten miiiftj 1 bezwaar van Participanten der Oost-Indifche Comp.gnie , * aj.geoordeeJd worden re behoren ; en eindelyk . 
ïudicn ooit het plan yan Beftuur geen gunftigen ingang mogt vinden , en het belang des Vaderlands aoude geoordeeld kunnen worden , oe geheele vernietiging der Hoog Nationaal Gerichtshof zal worden in ftaat gefteld , om daar over zodanige uitfpraak te doen ! waar aan alle de belanghebbenden zich zullen kunnen en moeren onderwerpen . 
• * * ¦» COPPENHAGEN . 
Dat de dood zo wel de ryken als armen fopt , blykt uit gemelde Plaats , daar zy Niels Broek een der rykfte Kooplieden in den avond van den 4dcn Oaober gs^V , lï,'ÏT^SrJiJ».uSteßooS overhoop gefchootcn heeft . 
DezeKoopman dan , die EENIGE TONNtN GOUDS nalaat , heeft zyne geboorte Stad , Randers in Jutland niet vergeten , hy heeft dezelve een Capitaal van HONDERD DUIZEND Ryksdaalders toegedacht , om daar voor aldaar éen Haven aan te leggen . 
AKEN . 
Dat de geest van verdraagzaamheid meer en meer veld wint blykt ook alhier : de Gereformeerden en Luthcrfchen hebben aan den Prcièa een verzockfehrift ingeleverd , om te bewerken dat de Roomschgezinden , hunne Godsdienftige plechtigheden weder buiten hunne Kerker. , volgens de gewoonte van vroegeren tyd , zouden mogen verrigten ; terwyl voorts de Gereformeerden en Lutherfchen alhier in een en het zelfde gebouw hunnen Godsdienst zullen vitoeffenen , zo rasch hetzelve gereed zal zvn W _ .. prf.D ktt. t v_.V VERDRAAGZAAMHEID ! y M UtMU & _ . _ _ _ _ * _ _ . _ AUZUN digt by Valendennes , in de Framxhe Republiek . 
Madame miert , is alhier , korthngs geleden , op haar AGT-EN-VYFTIGSTE JAAR nog in de Kraam bevallen , van een Dochter . 
Ter naarvolgmg voor de Vrouwtjens ! 
PARYS . 
De hitte , in het begin der Herfst ondervonden , en welke onzen Wynoocst z° buitengewoon — let wel liefhebbers van een glaasje ! — gelukkig gemaakt heen door a 3" geneel Frankryk de Jugrgeftcldheid onzer Zuid.lyke Provinciën te fchenken , V 00k even oorzaak geweest van menigvuldige Branden . 
Den „9 September geraakte plotsling het groote bosch van Grayelle naby Nantes in dc vlam , welke niet gefluit werd , dan na dat een groot gedeelte van hetzelve was weggebrand . 
Weinig tydsMar na vatteden ook de uitgeftrekte Rictmoerasfen van Hannes , in het Departement van dc Marne , door de hitte geheel uitgedroogd zynde , vuur , en blyven nog ftceds voortbrand.n , niet te^enflaande de icpe groeven , door welke men den brand heeft poogen te fluiten ; alle dc nabuurige Dorpen zyn m dc levendigfte ongerustheid , en dc darm. , die alomme eenen on^ezonden zwavelreuk verfpreid , ftrekt zig uit tot op een afftand van meer dan drie uuren . 
" 
FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS ien 17 OBober . 
De Baron van Spiegel , Ritmeester in dienst van den Keizer , js van Weenen in deze Hoofdftad aangekomen als Courier en gelast met Depêches van het uitterfte gewigt van het Keizerlyke Kabinet voor den Graaf van . 
Cobcmzel . 
Deze Oostenrykfche Gezant heeft den t 3 dezer aan den Minister der Buitenlandfche Zaakeneene Nota overgegeven , in welke het Kabinet van Weenen by deßegcering aandringt op de uitvoering het Artikel des Vrcdc'straftaatS van Luneville , waar by word vastgefteld , dat deGrnotnertog Van Toscaanen in Duitschland ten vollen fchadeloos gefteld zal worden wegens het \ crlies zyner Staaten in Italien . 
Men weet nog niet , welk antwoord op deze nieuwe eisfchen gegeven zal worden ; maar F.et is zeker , dat de eerfte Conful in het vaste befluit rs , om een einde aan dc onzekerheid der zaaken in Duitschland te maken , door dc groote zaak der Schavergocdingen bcpaaldiyk aftedoen . 
De. tyding van eene algemene verandering in het Rusfifche Ministerie heeft men bier door etmetf Conner , welken onze Gezant , de Generaal 'HedouviUe uit Petersburg heeft afgezonden , ontvangen . 
Deze gebeurdnis fpreid voor het oogenblik eene zoort van onzekerheid over het verder gedrag van Rusland in de zaaken van Europa ; men vraagt elkander , of het.nieuw Ministerie naar de grondbcginzels van het vorige-handelen , dan of het nieuwen aannemen zal ? 
De Burger VHaumont , gewezen Landvoogd te Straatsburg en thans Staatsraad is , naar trien verzekert , beftemd om binnen kort den Burger Chaptdl in het Binnenland'sch Ministerie optevolgen ; deze laatfte , voegt men er by , zal tot eenen der eerfte Gezantfchaps-posten overgaan . 
Men had ook van eenige andere veranderingen gefproken , maar men weet van goeder hand , dat het geenzins zaake daar vail is . 
By een Befluit der Confuls is vastgefteld dat er ill plaats van de Municipaale Garde zal opgericht worden ; dezelve zal uit 2154 man te Voet en uit Ido man Paardcvolk beftaan . 
Dc Infantery zal in twee Regimenten verdeeld worden , en het cene tot den dienst der Kaaycn en Barrières , en het ander tot dien der Bin*en___d bèrtefnd zvn . 
In deze Municipaale Garde zal men niemand toelaaten , dan die ge - die tUsfchea de 3c en 45 jaaren oud zyn , en 5 Veldtogten van den jongden Oorlog S*_t roem bycewoond hebfen . 
Dc bezoldiging van dit Corps zal 's Jaars ruim één en een fia|f .. iiiüocn' Franken beloopen ; bekomende ieder Soldaat van dit Corps 500 , en ieder Ruiter 1200 Franken 'sjaars . 
Dc Officieren zullen nasr evenredigheid bezoldigd worden . 
De «asten hier toe benodigd , zal door dc Stad Parys gedingen worden . 
Gister Werd deze Hoofciftad van een zyner ficrjykfte Gedenkftukken beroofd door eenen tellen brand , die den Koepel van de Koombours vernielde . 
De Leidekkers , welken dien dag er aan arbeiden , hadden , terwyl zy - 's middags gingen ceten , geen hehoorlyke zorg voor «enige Kontfooren op dien Koepel gedragen . 
Op eens geraakte de ganfcheKoepel"in vlam , en ftortte eenigen tyd daarna in ; de zakken Koorn werden onder de puinhoopen begraven . 
Deze Roepel had meer dan honderd voet mïddenlyns , en was gebouwd vaar het ontwerp van den beroemden Philibert de fOrme . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS den 19 OSlober . 
Dc Minister van Oorlog heeft aan de Confuls een rapport gedaan over het verrigtte iv het Depot van Oorlog , geduurende Jiet tiende Jaar ; zyude de arbeid , welke zedert een geronnen , tyd veröapt en _ vcrwaarl«ost\vas , nu met yver doorgezet , zo dat de Bulletins van de Armee , zints 1792 , byecn verzameld zyn en het dagregistcr met naauwkcurigheid is aangevuld . 
Dertig pj ; »ns van Vestingen en Bataillcs , alsmede de verhalen van 56 groote Vcldflagen , 734 Gevegten en 59 Belegeringen , geduurende den laatften Oorlog , hebben den Atlas vermeerderd . 
De Boekery is met 1890 Militaire Werken aangevuld , zo dat dezelve thans uit 7814 Boekdeclen beftaat . 
Onder de voomaamfte Kaarten , welken voltooid zyn , teld men die van dc vier vereenigde Departementen , het gewezen Savoyen , Zwitzerland , het Eiland Elbe , Egypten en Morea , terwyl er belang , rykc Stukken naar St. Domingo en de andere West . 
Tndifche Bezittingen zyn gezonden . 
De Onder - Prefect van Parthenay , in het Departement van Scvres , heeft kennis gegeven dat in de Gemeente van Sccondigny overleden is Frat,;oh Catltiau , in denouderdom van 106 Jaaren ; hebbende hy zyn dood verhaast door eene onvoorzigtigheid • want op het Land arbeidende , en in het zweet geraakt zynde , Bad hy koud Putwater gedronken waardoor hy terftond ziek werd en weinig tyds daarna ftierf . 
Zedert 8i 10 dagen is dc vermaarde Beeldhouwer Canova in deze Stad aangekomen , men zegd , dat deze vermaarde Konftcnaar het Borstbeeld van den eerften Conful onder handen gaat nemen . 
Deu 20 Oltober . 
Het Gouvernement heeft Depêches van Guadeloupe ontvangen , volgens welke , de Generaal en Chef Richepance , na eene Ziekte vau 16 dagen , den 3 Sept. 1. l.te Basfe - Terre is overleden . 
Die Colonie van dewelke de ftaat van beleg was opgeheven , genoot de volkomenftc rust . 
Dc Capitein - Generaal hadt nu ook 't opperbevel ovet de Armee , op zich genomen . 
Een half Officieel Dagblad vaart thans telkens ten hevigften tegen de Engelfche Nieuwspapieren uit . 
Heden leest men ten dien opzichte in hetz.ejye . 
Blad , onder anderen de volgende zinfnedc : „ Welk een teder belang ftellen die Dagbladfchryvers in dc verwoestingen „ van Helvetien en in de zcgepraalcn der Contra - Revolutionairen ! welke vuurige wen - . 
„ fchen doen zy voor Bachmann , Zwitzersch Bondgenootfchap , dat zy zich interesferen . 
Wat ligt er eenige „ egnistifche Eilanderen aan gelegen , of de bewoneren der Alpen door een Eedgenootfchap „ of door Eenheid beftuurd worden ? welk belang hebben zy er by , of er eene Helvetifche „ Republiek , dan een Bemfche Senaat , beftaa ? maar daar hun veel aangelegen ligt , is , dat „ de Burger - Oorlog in Europa niet ophoude , in welken oord het ook zy ; dat de Buiten„ landfche Kryg , fteeds uit de Burger - Oorlogen ontftaande , op het vaste Land wederom „ ontvlamd worde ; dat de Volken tot die hoogte verblind worden , dat zy zich voor de ? 
geheime belangen van eenige Engelfche Staatkundigen , onderling verfcheurèn ; dat men „ in Europa , ele Mode wederaar.neme , om 't oud liefeuur te herjiellcn ; dat de oude Conftitu„ tic , of de Ariftocratifdie gebruiken en Machten , door de Rede en dc Verlichting atge„ fchaft , op nieuw in vigeur worden gebragt ; dat het herftel vau 't oude , allengskens , ? 
door het middel van Burger - Kryg , beu'crkftelligd worde , en dat het Zuiden van Euro„ pa van zyne talloze lienjaar ige opofferingen niets dan eene lange eu nieuwe reeks van Rampen en Oorlogen , inzamele . 
" Het getal der Troepen , die dc bezettipg van deze Hoofdftad uitmaken , of in derzelver omftreek geposteerd zyn , word op 25 tot 26 duizend Man gerekend , de Garde der Confuls word , hier niet onder begrepen . 
Het fehynt , dat deze aanzienlyke verzameling var. Troepen tot oogmerk heeft , dezelven geduurende het overige vau den Herfsttyd iri de groote Krygsmanceuvrcs te oeffenen . 
ECn Officier van de Garde der Confuls is dezer dagen als Courier nsar Regensburg afgezonden , van waar hy zyne reis naar Petersburg moe. voordzetten . 
Er zyn ook Couricrs met gewigtige Depêches van Weenen en Regensburg hier aangekomen . 
NAMEN den 20 October . 
De Troepen , die onlangs van de voormalige Grenzen van Frankryk en uit de bmnendeelen dier Republiek op marsdi , zyn gegaan naar de Grenzen van Zwitzerland , hebben geforceerde marfchen gedaan , ten einde des te fpoediger ter plaatze van derzelver beftcmming aan te komen ; zy hadden hier toe bevelen bekomen van den Ooiiogsminister zo wel , als van den Generaal Ney , die het bevel voert over het Legér het welk tusfehen Hunningen en Bazel verzameld is . 
De laatfte halve Brigade , die van Metz vertrokken is , moet dagelyks 8 tot 10 uuren matcheeren , en alleen den zesden dae rustdag houden . 
De Corps , die uit Picardyen komen beginnen _ u flegts door Lotharingen te defileren . 
, b BRUSSEL den 21 OBober . 
Zie hier eene gebeurdnis , die byna de vcrwyderirtg- van eea groot getal vreemde Familien van deze Stad , in welke zy thans groote verteringen maken ten gevolge gehad zou hebben . 
Eene Hollaiiajche Familie , gelogeerd mhetMCtel _ .. / / «.« / alwaar zy dagelyks 400 Gulden verteerd , heeft , behalven veele Equipagien , ook verfchei. den ryk geklede Bedienden-in haar gevolg . 
Een befluit \ an de Municipaliteit verbied de vreemde Bedienden , gouden Boordzcls om de driekante Hoeden te vragen , ten einde hen van de Militairen te onderfcheiden ; maar de Hollandfche bedienden , en voornaamlvk de Jagers waren op die wyze gekleed ; de Maire deed dc Meesters der Bedienden verzoeken dc Hoeden hunner Livereyen te doen veranderen , in gebreke waar van men verpligt zou zyn ten hunnen opzigtc den inhoud van het befluit cc doen uitvoeren . 
Deze zaak heeft veel gerugt gemaakt ; maar gclukkiglyk heeft men het ongeduldig gemoed der Vreemdelingen , die op ftaande voet van hier wilden vertreKKen , weder bedaard . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
PARYS Sen z<i OBober . 
Zwitzerland heeft ? ich eindelyk aande Proclamatie des eerften Confuls onderworpen . 
Du Landdag te Schweitz heeft dezelve aan aile de Cantons toegezonden , en door geheel Zwitzerland doen bekend maken , te gelyk met eenen Brief , dien hy aan den eerften Conful , onder dagtekening van den 8 dezer , gefchreven heeft . 
In dezen Brief verzoekt dc Landdag den eerften Conful , om toch in de gebeurenisfen van Zwitzerland geene worfteling van partyen ts willen zien . 
» Het is de geheele Zwitzerfche Na„ tic , zegt de Landdag , die gebruik maakt van het recht , 't welk gy haar gegeven hebt , „ van zich namelyk cene algemeené en byzondere Organifatie te bezorgen , gefchikt naar „ haaren toeftand en behoeften . 
Geheel Europa bewonderd in U het Opperhoofd eencs „ ontzaglykeu Ryks , en eener verbazende Magt , die , naar uwe inzichten , niet dun tot „ heil der Mensch heid kan gebruikt worden ; en gy deukt met te veel edelmoedigheid en „ grootheid , om niet by te dragen tot de vervulling van den wensch eener geheele Natie , „ wensch dien gy zelven hebt doen geboren worden en dien gy wettig gemaakt hebt . 
" Volgens een'befluit van den eerften Conful ztil'op het Plein der overwinning een groot Standbeeld ter gcdagtenis van den Genental Defaix , gcfneuveld in den flag van Maringo , worden opgerigt . 
Op den Piedeftal zullen Basreliefs geplaatst worden betreklyk tot de overwinning van Opper-Egypten , en den flag van Heliopolis door dezen Generaal gewonnen . 
Men'verneemt eindelyk , dat de Bagaadjen van deh Generaal Andrsosfi op de Teems zyn aangekomen ; de Tolbedienden hebben bevel ontvangen , er de grootfte zorg voor te dragen . 
Dit moet een einde maken aan al de gerugten , die zo hier als buiten 's Lands gelopen hebben wegens de vertraging van het vertrek dezes Generaals naar zyn Gezantfchap te Londen . 
DYON den 15 OBober . 
Dc droevige gevolgen der droogte doen zich in onzen geheelen omtrek gevoelen , üe fchoone Fontein van Beze , wier ongemeen ryke Bron de Rivier van dien naam van Water voorziet , is geheel droog , zo dat de Beze niet meer bevogtigd wordt dan door eenige kleene Rivieren . 
Intusfehen is het opmerkenswaardig , dat dit de derde reize is , dat zulks in den tyd van duizend Jaaren voorvald ; als : eens in de negende Eeuw , toen deze Rivier door een byzonder toeval uitdroogde ; eens , volgens deCroniek van Beze , toen de Noormannen , welke de toenmaalige Abtdy van dien haam plunderden , zo fterk in aantal waren , dat hunne Lastdieren dezelve ledig dronken , en eens , volgens de gefchrevene Memorien vanden Heer ele Lamare,.in is_2 , wanneer derzelver Bron , op de. eigene wyze als nu plaats heeft , uitdroogde . 
EUPF.N 3ên 22 OBober . 
In onze Gemeente is eene waarfchynlyk onnatuurlyke gruweldaad gepleegd . 
Gisteren ; omrtrecks den middag , heeft men op het Choor der Capucynen , een Meisje van omtrent zeven Jaaren gevonden , het weik met drie fteeken van een fcherp Inftrument , waarvan de ecne'het hart geraakt had , vermoord was . 
Niet zonder het uiterfte afgryzen , vallen alle ds verdenkingen op den Vader zelf van het Kind , welke Timmerman iti dat Klooster was , en zedert deze bcgaane misdaad verdwenen is . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
'PARYS den 22 Ottobtr . 
De Bataaffche Minister Schimmclpenninck , is weder in deze Stad gearriveerd . 
Door het Huis van de Gebroeders Coulon is hier dezer dagen een aanzienlyk Banqueroet , zo men zegt van vyf Millioenen , gemaakt , waarin veele Huizen betrokken zyn . 
De zaak Zal echter , "naar men verneemt , gefchikt worden . 
Den 25 OBober . 
Dc Heer Otto zal Engeland verlatende , de algemeené agting der Engelfche Natie wegdragen . 
Hy heeft er de openlyke verzekering van ontvangen in een Dichtftuk , het welk aan hem is toegewyd , en in alle wyken van Londen als een Nationaale Lof - Zang gezongen is . 
Hetzelve heeft tot Tytel : Affchcid aan den Burger Otto , en behelst de blyken van erkendnis des Engelfchen Volks voor het Vredelievend Carafter van dezen agtenswaardige Gezant en Mcnfchenvriend . 
Meer dan 30 Huizen , in welken gcfpceld werd , zyn hcdan gefloten , en deze affchaffing Jreft voornaa'mlyk die , welken door Zoons van Familie bezogt worden , en door lediglopcnde jonge Lieden , waar van onze Hoofdftad als overftroomd is . 
•De beweging onder de Troepen gaat in de 25fte en 2Ófte Divifien en op de voormaalige Grenzen van Frankryk , van dien kant , naar men verneemt , fteeds aanhoudend voord ; zy trekken voor het grootfte gedeelte naar den Boven-Rhyn en de Grenzen van Zwitzerland . 
üenige corps Troepen egtcr tusfehen de Moezel ca de Nahe , die bevel ontvangen hadden , om zig tot het vertrek gereed te houden , zyn noch niet in beweging gebragt . 
Den 27 Oitolser . 
„ 13. , -- de . -- tftc oniusten m Helvetien ( zegt de Moniteur ) aan de „ nabuunge Staaten eenige bekommering hebben verwekt , heeft het Fransch Gouvernement n. zich geipoed om , zo dra dè wanorde gefluit en deszelfs bemiddeling gevraagd was aan «. gezegde Mogealiedeii deswegens kennis te geven . 
" LL- , _ t,-,ln het gemelde Officieel Dagblad leest men verder een Brief van den Minister der Buitenlandfche Zaaken aan den Minister van den Keurvorst van Beyeren toegezonden , behelzende een verhaal van den ftaat der Zaaken , en eene verklaring dat het oogmerk is om Zwitzerland zelve haare Conftitutie te laten vestigen , gegrond op dc volmaaktftc onafhanglykheid , doch dat de eerfte Conful aan de Zwitzers dit recht willende verzekeren , ook moet beletten , dat geen handvol hunner onrustige Uitgewekenen , of Deferteurs van vreemde Legers , die het vuur en zwaard over hun Land komen brengen , genoegzaam alle hunne Medeburgers daar van beroven ; eindigende de Minister zyn Brief in dezer voegen : . „ Men begrypt wel , dat het deze Lieden zyn , welken tragtcn te verfpreiden , dat dc „ Italiaany , fche Republiek vereenigen . 
Maar dit denkbeeld is zo vreemd van het vooruitzicht des „ eerften Confuls als ftrydig met alle zyne bepalingen : Zyn ware oogmerk is om niet tot - > dc Oiganifatic van Zwitzerland mede te werken , dan 0111 aan hetzelve dc onafhanglyk« beid re verzekeren . 
" AAN den 23 OBober . 
Er is thans geen twyffel meer aan de naby zynde aankomst Jau den eerften Conful in deze Stad . 
Men verzekert , dat zyne Garde op marsch is , en «t zy heden avond te St. Vallcry , Fccamp , Dieppe tot Trcport begeven . 
BRUSSEL den 26 OBober . 
Men is thans in al de Departementen van Belgien bezig met dc ligting der opgefchrevenen , die , volgens de bevelen der Regeering , beftemd zyn , om het Leger op den voet van Vreede te brengen , als mede , om eene Rcfcrve Van 60,000 Man t ? 
- urineren , gereed , om op den eerften wenk te marcheeren . 
Het aandeel der Stad Brusfel i» deze ligting is op 158 Man bepaald . 
De Heer Fdllöt de Behtmónt , Bisfchop van Gend , heeft eene Herderlyke Inftruftie gezonden aan de Priesters en Vikarisfcn van zyn Bisdom , waarin hy hen aanmaant , al hunnen invloed te gebruiken by de Inwoners van hunne Kerspels , om hen in naam van den Godsdienst , des Vaderlands en der Eer te bewegen , zig aan cencn maatregel te onderwerpen , die dc openbare Rust meer en meer moet verzekeren : deze Inftruftie is door de Reg.ering volkomen goedgekeurd . 
De Staatsraad Portalis heeft by deze gelegenheid den volgenden Brief aan den Heer Fallot de Beadmont gezonden : „ De Landvoogd van de Lcye , » myn Heer dc Bisfchop , heeft my de Inftruftie doen toekomen , welke gy in uw Bisdom -- r-er gelegenheid van de Militaire 'Rekrutering openlyk bekend gemaakt hebt . 
Ik heb de» 7e Inftruftie onder het oog van den eerften Conful gebragt . 
Hy heeft er met het uiter» fte genoegen uwe Vaderlandsliefde ia gezien , veredeld en verfterkt door uwen yver » voor den Godsdienst : een Bisdom is gelukkig , wanneer het beftuurd word door eenen » Kerkvoogd , die het geen men aan de Maatfchappy verfchuldigd is onaffcheidelyk weet te ¦ > , houden van het geen men aan God , den Schepper en Behouder van de maatfehaplyke > » orde verfchuldigd 13." De Landvoogd der Dyle , Doulcet de Pontecoulant , heeft eergister een middagmaal van 60 Couveits , gevolgd vau een Bal gegeven , het welk meer dan 300 Lieden van beiderlei kunne hebben bygewoond . 
Onze Landvoogd eertyds aan het Hof verkeerd hebbende , weet zeer Wel de eer van een Fcstyn waar te nemen . 
Een Courier uit Petersburg komende en zig naar Parys begevende , is eergister nagthicr 
RUSLAND . 
PETERSBURG den 6 October . 
Alexander den Eerften , beklom den Throon met een hart en gevoelen : ; , die de Rusfifche Natiën , tot fchoone vooruitzichten , reeds gaven . 
In zyne eerfte ui-,'rul ; kingen , zo wel als in zyrfe eerfte handelingen , erkende ook het min geoeffend oog , dat e nder de oprechtfte begrippen van zyne heilige waardigheid , van zyne betrekkW;;.n tot de Natie , met het ernftig grondbcginzel verbond ? , zekerheid van Perzonen en Eigendommen , orde in de openbdare zaaken , de nyverheid en befehaving met alle kragt , te bevoerderen . 
De plaats van de Hool'fcbe weelde v,:ord. door edele eenvoudigheid vervangen ; dc bewy'zeö van achting voor den Monarch en deszelfs Familie wierden op zodanigen voet beperkt , welke voor dc waardy van den Mensch niet onteerendc zyn . 
Hy gaf op onderfcheiden wyzen zvn grondbegiiizcl te kennen ; „ dat hy nooit Boeren van den Kroon , tcirgeiftheifke geven zou . 
" In het Kroonings - Manifest verklaarde Alexander ( het geen voor hem nog nooit gefchied was ) dat de Monarch van Rusland de waarnemer van dc zaaken zyner Natie is ; dat op hem dc heilige plicht rust , voor haar welzyn als Mensch te zorgen ; dat alle Stonden als , Leden en fteunzclen van 't groot Staats-Lichaam , gelyke aaufpraaken op dc achri.g en befcherming van den Monarch , konden maaken . 
Er za» eene Ukafe het licht , waarby het ook aan Kroons-Boeren veroorloofd wordt , Land - Eigendom te kopen , ten einde alzo een vry gebruik van derzelver kragten en talenten , te maaken . 
Nog zeer onlan : ; : . 
deedt de Monarch een gewigtige en veelbetekenende ftap , ten einde betere orde in den luop der zaaken te brengen . 
Peter ele Groote fchiep als het ware , een nieuw Land , in Noorden . 
Catliarina de Tweede , befchaafde de opkomende Natie in eene ruime maate en za ; reeds den eerften bloeien ] des door Peter geplantte Boom . 
Het was voor Alexander beftemd , het i.eiiuur , naar de behoeften zyns opkomenden Volks , interichten . 
Den 22 Sept. 1 . 
1. zag het Manifest het licht , welke de Rusfifche Natie het duidelykst bewys opleverde , dat haar Monarch onvermoeid tot haar bestwil arbeidt , daartoe met den geest der Eeuw , de handen in een daande . 
Met vergenoegen ziet dc Menfcheiivricnd onder de 8 Ministers ook een voor de Nationaale Verlichting onder welken dc School - Commisfie , het hoofdwerk in dit vak. , verricht . 
— - £n wat je Mitristerien over het algemeen betreft , is alles derwyze ingericht , dat overal het geluk der Natie , als het hoofddoel doordraait ; ja zelfs zyn hiertoe alle zekerheids-maatregelen bepaald . 
Ook zullen alle dc Ministers op beftemde dagen in de weck , voor een ieder , die hun iets , tot derzelver werkkring behorende , heeft voortedragen , audiëntie verkenen . 

FRANSCHE REPUBLIEK . 
VERVOLG van PARYS den _ < . 
OBober . 
Voor eenige Maanden hebben de Confuls een Befluit.genomen , waarby bepaald werd , dat alle dc Geleerden , die in Egypten hadden gereisd , zich zouden vereenigen om tezamen een Werk opteftellen , waarvan het Gouvernement de kosten zoude dragen , en met deze gewigtige arbeid is men thans yverig bezig • zynde er bereids een groot aantal Tekeningen in handen der Plaatfnydcrs ; zullende er «een moeite of kosten wo«len gefpaard om dit Werk zo fchoon te maken als mooglyk is . 
° Ook is er dezer dagen een belangryk Geneeskundig verhaal van de Armee in Egypten" uitgekomen , g.-lchrevcn door den Opper - Geneesheer Des Genenes vooral is het artikel over de Pest zeer opmerklyk ; onder anderen verhaalt hy , dat er te Jarfa een man was , die de van de Pest befmette"Franfchen veel dienst deed : „ Hy was , zegt de Schryver , een al„ daar geboren Christen , maar dagt even eens als de Mufulmaunen over de bepaalde voor„ befchikking vau 's Menfchen lot en vreesde dus de Ziekte met , van welke hy veel kun„ digheii. had verkregen : Meest altyd dronken , fliep hy een groot gedeelte van d.n dag „ op een ftecnen Bank , die aan dcDeur van het Hospitaal was , en ik heb dikwyls gezien , „ dat de Soldaten hem met ruuvvheid wakker maakten en met ftoriflagen naar dc Zaaien dreven , om er hun te verbinden of de Pestbuilen te openen ; waarna hy dc etter door„ gaans lugtig van het Mesje afveegde en hetzelve tusfehen zyn tulband en voorhoofd itak , „ terwyl hy fterk zweette , zonder dat zulks immer eenig kwaad gevolg heeft gehad . 
" Men zegt , dat de eerfte Conful voorftcllingen heeft gedaan om den Goudhandel van de nieuwe w'aereld met Spanjen te deelen , echter op eene wyze , waardoor men met bemerkt , dat zulks eenen aanval op die monopolie zou zyn ; hy heeft voorgefteld , dat er te Parys , te Madrid , en te Peru Banken zullen opgericht worden onder de guarantie of tekening van beide Natiën . 
Hierdoor zal Buonaparte in lhat gcfteld worden , direa uit Zuid-America Muntmateriaalen te bekomen , zonder dat deze door Spanjen zelve , moeten pasfeeren . 
De Heer Marza , een zeer bekwaam Spanjaard , voegt men er by , is benoemd om van wegen dat Hof de nodige fchikkingen tot dezen maatregel te maaken , welke men wil , dat reeds zo verre gevorderd zy , dat zulks waarfchynlyk binnen kort zal publiek worden gemaakr . 
Onlangs is het Borstbeeld van Deseartes , door den Minister der Binnenlandfche Zaaken gezonden aan den Burger Tkisrry , eigenaar van het Huis welk de nabeftaande van dienWysgeér hebben bewoond , ' in de Kamer geplaatst , in welke hy geboren weid , door den Landvoogd van Indre en Loire . 
Er is ccii luisterryk Feest geweest , het welk veele openbaare Amptcnaaren en andere Lieden van Rang hebben bygcwoond , om de gedagtnis van dezen grooten Man te vieren . 
Het Engelsch Dagblad the Argus , tegen het welk t Engelsch Gouvernement hadt doen agceren , wegens het plaatzen van eenige al te ongcmelüreerde uitdrukkingen , zal volgens een het licht ziende Profpedus , voortaan binnen deze Stad worden gedrukt en uit" Men heeft zedert eenige dagen opgemerkt , dat by onze Kooplieden der Boulevards verfcheiden Spotprenten zyn uitgekomen , waarin de Engelfche Natie weinig ontzien word . 
In alle andeie omftandigheden zouden dergelyke Spotternyen van weinig betekenis gelehenen hebben ¦ maar in het tegenwoordig oogenblik Zyn er Lieden , die een kwaad voorteken voor den Vreede trekken uit eene zaak , die echter van zo weinig belang fehynt te zyn . 
Van het Bureau van den Minister der Buitenlandfche Zaaken zyn twee Couriers naar Regensburg en Weenen vertrokken ; te vooren waren er drie van gemelde Steden aangekomen . 
De zelfmoorden worden hier te Parys dagelyks inenigvuldigcr . 
BRUSSEL den '27 OBober . 
De Prins van Ligne , Generaal Veldmaarfchalk in dienst des Keizers en eigenaar 'van een Regiment Infantery , het welk zynen naam voert , is uit Weenen in deze Stad aangekomen . 
Deze Prins had zyne verblyfplaats in 1786 in dc Hoofdftad van Oostenryk bepaald , uit oorzaake der onlusten , welken zig in dc Nederlanden begonnen te openbaaren . 
Zyne Reis herwaard heefr ten oogmerk de opheffing van het Sequcster op zyne Goederen te verhaasten en fchikkingen met zyne talryke fchuldeifchers te maken . 

DUITSCHLAND en bygelegene LANDEN . 
REGENSBURG den 22 OBober . 
Gister is eindelyk met de daad het algemeen Plan van Schaêvergoedingen formeel door de Ryks-Deputatie aangenomen , doch geenzins met toeftemming van Keur-Bohemen , en Groot-Duitschmeester , welke laatfte zich beklaat.de dat men niet geliefde te wagten , tot hy inftruftien van zynen Principaal den Aarts - Hertog Karel zoude bekomen hebben ; maar de Minister van Keur-Bohemen , deedt een nadfuklyfc betoog tegen het Plan , onder anderen beweerende , „ dat Frankryk , als cohtréfteerendte Partye van den Vreede van Luneville , niet konde eénigerleije Conventie mat anderen „ aangaan , noch ontwerpen van Schaêvergoedingen voorfchryven , die inbreuk maaken op „ eénigerleije bepaaling van dat Traftaat ; dat , aan den anderen kant de rol van Bemiddel . 
„ laar , geene magt geeft om de Recjiten te kwetzen van , eene belanghebbende Partye ; en „ dat de-Ryks-Deputatie geen Plan kan goedkeuren , het welk het Traftaat van Luneville „ kwetst , hetzelve befthouwd zynde als de grond en beweegreden van derzelver by„ eenroeping . 
" Vervolgens deedt die Minister zien , dat , volgens het voorn . 
Traftaat , de Gioot - Hertog van Toscancn , volkomen moest fchaedeloos gcftcld worden , en dit zo min by het tweede "Plan gedaan was , als by het eerfte ; dat men daarby geen aandacht had geflaagen opdedesv . 
. -- gens gedaane vertoogen , terwyl zulks wel gedaan was op andere reclamatien ; dat de Keizer , ten einde de Rechten van zynen Doorluchtigen Broeder op de plegtigft. wyze veilig te ftellen. zich vetpligt zag te protesteeren tegen het amuemen van het Plan der bemiddelende Mogenhcden , toonende wyders dat er gfceiierlei grond was om ie wettigheid van deze Protestatie kragteloos te maaken ; ook niet door de meerderheid der ftemmen van de R.yks - Deputatie , om dat die meerderheid haar niet magtigd om de paaien en het doel van haars volmagten te oveifchreidcn , enz. _ . 
Dan , in weerwil dezer Protestatie , en alle bygebragte redenen , zo als onder anderen , dat er te Parys nog Onderhandelingen aan den gang waren , en men grond b'p'd om er gelukkigen uitflag van te wagten , oordeelde de Ryks-Deputatie niet langer te moeten vertoevJn , en nam daar op een Conchfttni , het welk hoofdsjaaklyk dus was : Aan dfe Heeren Ministers der bemiddelende Mogenhedcn zal worden fe kennen geg» 'ven dat de Deputatie het op deh_Bdezer toegezonden nieuwe ahrerrleene Plan vai» " Schadevergoedingen , overeemkomftig het gewigt van hetzelve , rypfyk beeft over wo" gen . 
Zy heeft met genoegen gezien dat de bemiddelende Mogenhedcn en derzelver Mi" nistèrs een gunstig oog hebben geflagen op de aanmerkingen , die de Deputatie tegen het eerfte Plan heeft ingebragt . 
Zy erkend met alleen met den verpligtendften dank de wel" dadige oogmerken en pogingen , waar njede de bemiddelende Mogenheden rust en orde " in het Ryk trachten te bewerken , maar tevens ook den rustloozcn yver , waar mede " hunne Ministers in dezen moeilyken taak zyn werkzaam geweest ; en dMr nu ook de " de twyrfelingen , die de Deputatie had over zommige uitdrukkingen van het nieuwe Plan " verdweenen zyn , door de ophelderende Notaas der Ministers van de bemiddelende Mo" i-enheden , van den 9 en 13 dezer , zo maakt de Deputatie geene verdere zwaarigheid " om den geheelen inhoud van het gemelde algemene Plan by dezen aantencmen ; zullende " , dit befluit aan den Keizer ter bckragtiging worden gezonden . 
" WITTENBERG den 23 OBober . 
Onze in den Taare 1502 geftigte Univerfiteit , heeft deze week drie dagen agter elkander een groot Jubel gevierd . 
De Keurvorst had daartoe Aooo Daalders bewilligd . 
Gedeputeerden van de meeste Duitfche Umverfiteiten namen deel aan de Jubelvreugd eener Univerfiteit , die eene weldaderesfe met alleen voor Duitschland maar voor gant-sch Europa reeds 15 Jaaren na haare ü¥inS as - Reeds van den Jaare 1517 ontftond by haar het weldadig licht der Reformatie en met haar de dageraad yan abc verlichting . 
Deze dag was een dankbaar aandenken aan de Mannen Luther en Melancliton , en aan de wyze , ftandvastigc en grootmoedige Keurvorsten Johan Fredrik de Grootmoedige , zonder welke de Reformatie eene bloote lichtende Wolk zoude gebleven zyn . 

DUITSCHLAND en bygelegene LANDEN . 
WEENEN dm 23 O&ober . 
Men heeft hier uit Bucharest het onverwagt bericht ontvangen , dat de Prins Alexander Moruzzi tot zyn opvolger als Hospodar van Moldaviën , benoemd is . 
Z. K. M. heeft aan den Graaf Orde van het gulde Wies , benevens eene aanzienlyke verhooging van Tradement , verleend . 
Tusfehen Weenen , Londen en Petersburg , wordt thans een drukke Courier-wisfel onderhouden . 
Het onderwerp der Depêches betreft , zo men verneemt , de zaaken van Duitschland . 
De Audiëntie , welke Z. K. M. gepasfeerden Woensdag gaf , was ongemeen talryk en luisterryk . 
Dezelve duurde van 7 uuren 'smorgens , tot 3 uuren nademiddag , en het is waarlyk te verwonderen , hoe onze Monarch , zulk eene langduurige infpanning van geest , kan doorftaan . 
Men fpreekt van cene eigenhandige Misfive , die de eerfte Conful aan den Keizer gefchreven heeft , om hem overtehaalen tot het nieuw algemeen Plan van Schadevergoeding , toetetreden . 
Het antwoord op dezelve zou ook reeds afgezonden en in diervoegen ingericht zyn , dat dezelve voor geheel Europa , zou kunnen publiek gemaakt worden . 
De Grootvorst Conftantyn , Broeder des Keizers van Rusland , is gister avond hier aangekomen , en in de Keizerlyke Hof-Burg afgeftegen . 
Op zyn geheelen weg waren by elke Postrust 50 beste Paarden voor hem gereed . 
De Doorl . 
B.eiziger had by zyne komst een langduurig gefprek met den Keizer en Keizerin . 
